الاختبارات الانية
إلى البنية الاحتولية تفسير القرآن العظيم
تأليف الإمام هم الدين أبي الربيع سليمان بن عبد القوي ابن عبد الكريم العوفي الصرصري الحنبلي
المتوفرة امه
محمد حسن محمد حسن اسماعيل
منشورات تحت رقایت بصوت دار الكتب العلمية بكنين
PAGE_SEPARATOR
منشورات من هاي بي صوت
دار الكتب العلمية
جميع الحقوق محفوظة
Copyright
All rights reserved Tous droits réservés
جميع حقوق الملكية الأدبية والفنية محفوظ ب العلمية بيروت - لبنان. لدار الكتـ ويحظر طبع أو تصوير أو ترجمة أو إعادة تنضيد الكتاب كاملاً أو مجزأ أو تسجيله على أشرطة كاسيت أو إدخاله على الكمبيوتر أو برمجته على اسطوانات ضوئية إلا بموافقة الناشر خطياً
Exclusive rights by ©
Dar Al-Kotob Al-ilmiyah Beirut - Lebanon No part of this publication may be translated, reproduced, distributed in any form or by any means, or stored in a data base or retrieval system, without the prior written permission of the publisher.
Tous droits exclusivement réservés à C Dar Al-Kotob Al-ilmiyah Beyrouth - Liban
Toute représentation, édition, traduction ou reproduction même partielle, par tous procédés, en tous pays, faite sans autorisation préalable signé par l'éditeur est illicite et exposerait le contrevenant à des poursuites judiciaires.
الطبعة الأولى
٢٠٠٥ م ـ ١٤٢٦هـ
دار الكتب العلمية
بيروت - لبنان
رمل الظريف - شارع البحتري - بناية ملكارت الإدارة العامة عرمون - القبة - مبنى دار الكتب العلمية
هاتف :وفاكس : ٨٠٤٨١٠/١١/١٢/١٣ (٩٦١٥+)
١١ بيروت - لبنان صندوق بريد: ٩٤٢٤
الاشارات الالية إلى المتاحة الاحوالي تفسير القرآن العظيم
ISBN 2-7451-3779 - 4
9 782745 137791
90000 >
http://www.al-ilmiyah.com/
email: sales@al-ilmiyah.com info@al-ilmiyah.com baydoun@al-ilmiyah.com
Dar Al-Kotob Al-ilmiyah
Beirut Lebanon
Rami Al-Zarif, Bohtory Str., Melkart Bidg. 1st Floor Head office
Aramoun - Dar Al-Kotob Al-ilmiyah Bldg. Tel & Fax: (+961 5) 804810/11/12/13 P.O.Box: 11-9424 Beirut - Lebanon
Dar Al-Kotob Al-ilmiyah
Beyrouth - Liban
Raml Al-Zarif, Rue Bohtory, Imm. Melkart, 1er Étage Administration général
Aramoun - Imm. Dar Al-Kotob Al-iimiyah Tel & Fax: (+961 5) 804810/11/12/13
B.P: 11-9424 Beyrouth - Liban
PAGE_SEPARATOR
هو
م الله الحمد
ترجمة المصنف
سلیمان بن عبد القوي بن عبد الكريم بن سعيد بن الصيفي المعروف بابن أبي
العباس الطوفي الصرصري البغدادي .
ولد سنة بضع وسبعين وسبعمائة على ما قاله ابن العماد وابن رجب، وذكر ابن حجر أنه ولد سنة [ ٦٥٧ هـ / الدرر الكامنة ٢ / ٢٤٩] .
والطوفي: نسبة إلى طُوف بضم الطاء المهملة وسكون الواو، مشايخه كثيرون أهمهم: شيخ الإسلام ابن تيمية الحراني [ ٦٦١ هـ - ٧٢٨هـ ] ، القلانسي [ ٦٤٠هـ - ٧٠٤ هـ ، ابن الطبال [٦٢١هـ - ٧٠٨هـ ] ، ابن قدامة المقدسي، مسند الشام [ ٢٨ - ٧١٥ هـ الحافظ الدمياطي [٧٠٥هـ ] ، الصرصري الحنبلي النحوي، البرزالي الشافعي [٦٦٥ - ٧٣٩ هـ ، وغيرهم.
له مؤلفات كثيرة منها: إزالة الإنكار في مسألة كاد الآداب الشرعية الإكسير في قواعد التفسير، إيضاح البيان عن معنى القرآن الإشارات الإلهية إلى المباحث الأصولية [وهو كتابنا] بيان ما وقع من الأعداد، وغيرها .
توفي على ما ذهب إليه الأكثر سنة ٧١٦هـ، وذهب حاجي خليفة إلى أنه توفي سنة [ ٧١٠هـ ، وذهب ابن أم مكتوم في تاريخ النحاة إلى أنه توفي سنة [٧١١هـ]، وذهب العليمي صاحب الدر المنضد أنه توفي سنة [٧١٧هـ]. وعلى أنه انتهى من تأليف كتاب الإشارة سنة [٧١٦هـ ] ، فيسقط قول من قال إنه توفي سنة ٧١٠ هـ أو ٧١١ هـ.
وبترجيح كلام الأكثر يضعف قول العليمي في الدر المنضد، والله أعلم(۱).
(۱) انظر ترجمته في:
الدرر الكامنة لابن حجر [٢٤٩١٢] - أعيان العصر للصفدي [١١/٣] ذيل العبر للذهبي [٤٤١٤] بغية الوعاة للسيوطي [٢٦٢] ، الدر المنضد للعليمي [٤٦٤١٢] ، المنهج الأحمد للعليمي [٥١٥] كشف الظنون [٣٢١٥].
PAGE_SEPARATOR
صور المخطوط
وصف المخطوط
لقد اعتمدنا بفضل الواحد الأحد الفرد الصمد في تحقيق هذا الكتاب على النسخ
الخطية الآتية:
۱ - نسخة دار الكتب المصرية - تحت رقم [ ٦٨٧ / تفسير وتقع في [٢١٩ / ق].
٢ - نسخة دار الكتب المصرية تحت رقم ٢١٤٤ / ٢٠٥٦١ ميكروفيلم وتقع في ٤٥٠ /ل]، وناسخها هو محمد بن محمد بن سبط العسقلاني.
والله أسأل العفو والمغفرة، ولطلبة العلم الصفح والعفو على هذا الجهد القليل الضعيف
المتواضع.
طالب العلم، أبو عبد الله محمد حسن محمد حسن إسماعيل الشافعي
الشهير بـ محمد فارس
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
صور المخطوط
هد
كتاب الاشارات الالفية الى للباحث الاصول سير القرآن العظيم للعلامة الطرفي ضر الله
صورة عنوان النسخة الأولى من المخطوط
PAGE_SEPARATOR
٦
صور المخطوط
وان نشر هوله خال العقد درسالها إلى العلم وما العاني وغيره من اصحابنا الا يجوز لانه صالح علي شي بحصول شرف ان الجيل في سميح ذلك ان ستري الشنيع هذا السن المشتري يشن مني ثم سلم الشنيع لمستري انتي من انداز و سري الشنيع لهذا البيت تسليم المشبعه وشارمه باليت تسليم الشفعه ماز ازاد الشفيع شرابيت المعين وبناء على مقعده في الباني بالخلد ان الابتدا بالمشاو د بل صرحتي مدي المستري يقول هذا البيت احنه بكذا وكذا فيقول الشفيع فدا توجيه با احذية ولا كون مسلما للشفعه في باقي الدار وليشن من الحيلة ابطال حق غيزه وانا في الموصل الرجعة المال الخامس والعشرون محور تعليق الوكالة على الشرط كار بفوز تعليق الولاية والإمارة على الشرط وقدم عن النبي صلى اله علم تعليق الامازه بالشرط وهي وولد و تنوير وتوليد ولا محذور في تحقيق الداله بالشوط البته والجميلة في تحييها ان ينجر لوة له ومعنى الاذن التصرف بالشرط وهذا في الحقيقة تعليق لما نسيتها بالشرط ور منصور الوكاله حيحة التصرف ونفوذه والتوكل سبيله وطريق الي لك فاذا ل يمنع تعليق المشهور بالشرط فالوسيله اولي بالجواز المثال النادر و العشرون صور تعليق الإبراء لشنط يجح وفعله الامام احد ون اصحابنا الاربع قالوا فاذا قال انت فانت ين من مالي عليك فاز علقة لكلوت تشريح لانه وصيد وان علقه لموت من عليه ان مع لان تعليق الميزاء بالشرط ولا يع كا لايع تعليق اليه فيقال لولد الحكم في صل عير بات انتصر لا بالجماع في الدليلك البطلان عليق القبه بالشرط وقدمع عيني صلي معلم ال على العبد بالشرف في حديث جائت كال الو جامال الحرين لاعطيتك هلذا ثر هاذا تم هكذ المتحشيات والعزله الصديو لا جابال العرين بعد وفاة النبي صلى العالم مان قل في ذلك وعد اولنا نعير و الصبر المعلقه بالشنط وعد ولذلك فعل النبي صلي امه علله لما بعث إلى الجاني بعديد من شك وقال لهم مشكلمه اي قد أهديت إلى النجاشي حلوا واقتي من مشكو لا الي النجاشي المقدمات ولا الى هديتي الامرد و فان زدت على مفتي لك
صورة صفحة من النسخة الأولى من المخطوط
و ذکر
:
PAGE_SEPARATOR
صور المخطوط
هي ما خلق وتضمنت از المر حقيقه وتاثيرا لانه صلى الله عليه وسلم أمر بالتعو من شر النفاثات وهز السواحد ولولا ان الامر كما قلنا لما كان كذلك و كراك تضمنت از الوسواس وهو الشيطان شرا تتعوذ منه وهو الاضلال، والتزين ووسوسته في الصدور قبل مبخواه فيها ان تجرى من ابزادم مجرى الدم
وقيل النفر يخرج من مسام البدن الى الفضاء لخروج الهيامن الطاقة ا فينقت فيها الشيطان يوسوسته ثم ندخل بذلك إلى القلب والاول ملامح ونضمنت از الوسوسة تكون من شياطين الجن والانس كما سبق ولكن هذا اخر العاب وقد منتظر دنا منه يسرا مما اين من موضوعه سبقا او سوا اولغرض صحيح - والله عزوجا اعلم بالصواب. وافق الفراع من العشر الامر من المحرم الحرام منى سات مسند سیع و همین وسبعماله والحمدلله رب العالمين موصلى الله على اشرف المرسلين سيد محمد السى الامي. وليلة وحبة الطر الطاهرين ويسم .
8 Nov
والمصور كار الا مراقية يورات
وواتر الثائر وانه بر مرابع الاخر كلاهمانی من المقدس عشر وحدثر السي المشرع وحمن عيد
مكتبة
عمر اب غرامه العمروى
الخاصة
المجلد رقم
صورة الصفحة الأخيرة من النسخة الأولى من المخطوط
V
PAGE_SEPARATOR
به ی طباعت کننده
الطوف احمد
ات الوان
۱۰
بالاشارات الالبتہ اپنے المباحث الاصولية للعالم الطون
تر
صورة عنوان النسخة الثانية من المخطوط
صور المخطوط
PAGE_SEPARATOR
صور المخطوط
بسم اله الرحمن الرحيم اما بعد حد اور انداز ایلام امارات ال المباحث اموال و ابد و الجومر امین صله ارتقدیر موزه داده الاصول يعمل على فصول الاول از مشروع اسم هذا الكتاب و سم در راه مینی برات رات والالهية والمباحث الصون ابيات في جميع انشان دهي الام : تفعل او قوال الطرف الایما بالفعل کا ترمز العمر عمر ان احدد از اربابه ان والات اره باليد ونخوة والام بالقران والديها القول الحجز على الفنى والفيس
عا ملا تعطیل قرا سوال انا جرا غير ابرو وان تقوت افانز در اپا شاره و جیره ای از گیره و مو انواع جرى الفرش والا اسکار را انلاین اشارات زهدان به هر خوار انوار غزوت کا بلا کم و کلا برانا اور مو نقل العينا كلى لاوازه امنه اشارات لعنت ما الجنيد في التكلون مر تقدیر دلیل البعث والاغادة في سا على المبدا و مروه امر يا ترابه من الله . وان الالهي النفس الازرق واللعبود اللولط الوجود و ابتد اليه لانها در صورت و عنه وردتر از القرآن کلام الله وصل وانا الباحث تجمع مبحت
له عمو قطاع تجربه ميه عليهم ون - اسلم كا فلعلم في أجل م ف الحلمية.
ie
صورة الصفحة الأولى من النسخة الثانية من المخطوط
PAGE_SEPARATOR
لم يتضمن خيرة القود
خلق البروز متجميع الا تعود عام في فنظر من کناف
في حاوث شرار ومي حنق وتضمنت أن تلت
خشد
امربا يتقون من من
المقالات وكفر على
ولاد صحت توسوس وهو
والتزيين ووسوسه في يجيدور بيل
لام وفي تنفير فرح کلفت فيها. ن بوشوه
صور المخطوط
مین شده است
بتعدد منها هو الاحت الجود من
مكتبة من غرامة العمروة الخاصة المجلد رفتم
صورة الصفحة الأخيرة من النسخة الثانية من المخطوط
PAGE_SEPARATOR
و الله الرحمن الرحيم
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، الحمد لله الذي أنزل القرآن كتاباً جامعاً، وبرهاناً قاطعاً، ودليلاً متيناً ونوراً مبيناً لا يأتي على فضله العد، ولا يخلق على كثرة الرد من تمسك به نجا، ومن أعرض عنه أصبح صدره ضيقاً حر جا، فيه لكل شيء تبیان وبين كل حق وباطل فصل ،و ،قرآن عرف ذلك من استوى على متن تياره في فلك النظر، وغاص في لحج بحاره فاستخرج يتائم الدرر ، فهو مادة لعلوم المعقول والمنقول وينبوع لفنون الفروع والأصول وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة تكشف عن قائلها شبه المطالب، وتوضح له بعين اليقين كل ما هو له طالب، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله المبعوث إلى الأعاجم والأعارب المنعوت في كتب الأولين بأنه الخاتم العاقب، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه، وعلى ذوي الأحساب والمناقب ما ظهر فلك
في المشارق والمغارب.
أما بعد..
فهذا إن شاء الله عز وجل إملاء سميناه بـ «الإشارات الإلهية إلى المباحث الأصولية)) ولا بد قبل الخوض في مقاصده من تقرير ،مقدمة هى له كالأصول، تشتمل على فصول: الفصل الأول: في شرح اسم هذا الكتاب ويتم ذلك ببيان معنى الإشارات الإلهية، والمباحث الأصولية. أما الإشارات فهي جمع إشارة، هي الإيماء بفعل أو قول إلى أمر. فالإيماء بالفعل كالرمز والغمز بعين أو حاجب، ومن ذلك خائنة الأعين(۱) والإشارة
باليد ونحوه، قال سحيم
أشارت بمدراها وقالت لتربها
أعبد بني
الحسحاس يزجي
القوافيا
والإيماء بالقول هو التنبيه بالقول الوجيز على المعنى البسيط، كقوله عز وجل:
فَأَتْبَعَهُمْ فِرْعَوْنُ بِجُنُودِهِ، فَغَشِيَهُم مِّنَ الْيَمَ مَا غَشِيَهُمْ ﴾ [طه: ۷۸ ] . فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى ) [النجم: ١٠ ] .
(۱) خائنة الأعين ما تسارق من النظر إلى ما لا يحل انظر اللسان [١٣ / ١٤٥].
PAGE_SEPARATOR
۱۲
مقدمة المؤلف
وقول امرئ القيس:
على هيطل يعطيك قبل سؤاله
أفانين جرى غير كر ولا وان
فقوله: (أفانين (جري إشارة وجيزة إلى معان كثيرة، وهو أنواع جري الفرس، ولا
شك أن في القرآن العظيم إشارات في هذا الباب هى معجزات، كقوله عز وجل: ﴿ قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ
لَهُ الدِّينَ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ ﴾ [الأعراف: ۲۹] .
يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيّ السَجِلِ لِلْكُتُبِ كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ
وَعْدًا عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فَعِلِينَ ﴾ [الأنبياء: ١٠٤ ] .
أَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسِ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ (3 ) [ق: ١٥] فإن هذه إشارات تضمنت ما أطنب فيه المتكلمون من تقرير دليل البعث والإعادة قياساً على البدء، ونحوه كثير مما ستراه إن شاء الله وأما الإلهية : فنسبة إلى الإله وهو المعبود [الواجب الوجود، ونسبت/[٢ب/م] إليه لأنها منه صدرت وعنه وردت إذ القرآن كلام الله عز وجل.
عز وجل.
وأما المباحث /[۲/ل] فجمع مبحث، وهو موضع البحث ومحله، نحو: مطلع الفجر والشمس، لموضع طلوعهما، وقياسه كسر الحاء فلعله فتح لأجل حرف الحلق، حملاً على
مضارعه وهو يبحث.
والبحث في الأصل: هو كشف التراب ونحوه عما تحته من دفين وغيره، ثم نقل إلى الكشف عن حقائق المعاني بالنظر ؛ لأن الناظر يكشف عنها الشبه)، كما يكشف الباحث التراب فهو في البحث الاصطلاحي حقيقة عرفية، مجاز لغوي. وأما الأصولية: فنسبة إلى الأصول ؛ لأن الكتاب موضوع لاستخراج مسائل الأصول من إشارات التنزيل، وإنما نسب إلى لفظ الجمع، وإن كان القياس في هذا الباب رد الجمع إلى الواحد، ثم ينسب إليه نحو : « رجلي في النسبة إلى رجال، و «عبدي» إلى عباد؛ لأن الأصول صار علماً ، أو كالعلم على هذا الفن من العلم فجرى لذلك مجرى النسبة إلى
الأنصار والمدائن والفرائض ، يقال : أنصاري ومدائني وفرائضي ونحوه.
(۱) الشبه جمع شبهة والشبهة الظن المشتبه بالعلم أنظر اللسان ٥٠٤/١٣.
PAGE_SEPARATOR
مقدمة المؤلف
الفصل الثاني: في ذكر السبب الباعث على وضع هذا الكتاب، وهو ضربان: كلي،
وجزئي. أما الكلي: فهو أن المسلمين منذ ظهر الإسلام يستفيدون أصول دينهم وفروعه من كتاب ربهم، وسنة نبيهم، واستنباطات علمائهم، حتى نشأ في آخرهم قوم عدلوا في ذلك عن الكتاب والسنة إلى محض القضايا العقلية، ومازجين لها بالشبه الفلسفية، والمغالطات السوفسطائية، واستمر ذلك حتى صار في أصول الدين كالحقيقة العرفية، ولا يعرف عند الإطلاق غيره، ولا يعد كلاماً في أصول الدين سواه، فجاء ضعفاء العلم بعدهم، فوجدوا كلاماً فلسفياً، ليس من الدين في شيء، مع أن أئمة الدين ومشايخهم نهوا عنه مثله، وشددوا النكير على من تعاطاه فضاعت أصول الدين عليهم وضلت عنهم، إذ لم يعلموا لهم أصول دين [غيره لغلبته] عرفاً.
الفرع مع
خصومهم من
الفلاسفة
وإنما عدل المتأخرون في أصول الدين عن اعتبار الكتاب والسنة، إما لجهلهم باستنباطها منها، أو ظناً أن أدلة السمع فرع على العقل، فلا يستدل بالفرع مع وجود الأصل كشاهد شاهد الأصل، أو زعماً منهم أن الكتاب غالبه الظواهر، والسنة غالبها الآحاد. مستنداً في المطالب القطعية الدينية أو لأن ومثل ذلك لا يصلح والزنادقة ونحوهم لا يقولون بالشرائع، ولا يرون السمعيات حجة، فلا يجدي الاحتجاج عليهم بها، أو لغير ذلك من الخواطر والأوهام / [١٣ / م] . وأما السبب الجزئي: فإني رأيت بعض الناس قد كتب مسائل يسأل عنها بعض أهل العلم، منها هذا السؤال :وهو أن الناس هل لهم أصول دين أم لا؟ فإن لم يكن لهم أصول دين فكيف يكون دين لا أصل له ؟ وإن كان لهم أصول ٣/١٢/ل] دين، فهل هي هذه الموجودة بين الناس ككتب الإمام فخر الدين بن الخطيب (۱) وأتباعه ونحوها؟ أم غيرها؟ وكيف ذم أئمة الشرع الاشتغال بأصول الدين مع أنه لا بد للدين من أصول يعتمد عليها؟ ولو علم هؤلاء الملبوس عليهم أن أصول الدين الحقيقية التي هي أحد فروض الكفايات في طي الكتاب على أبلغ تقرير وأحسن تحرير بحيث لا يستطيع الزيادة عليها متكلم ولا
:
فيلسوف، وحتى إن المسلمين إنما استفادوا طرقهم الكلامية أو أكثرها منهما، لما قالوا ذلك. ونحن نجيب عن هذا السؤال المذكور على جهة الفتيا والاختصار؛ لئلا تبقى شبهة في
(۱) هو محمد بن عمر بن الحسين أبو عبد الله فخر الدين الرازي الشافعي المعروف بابن الخطيب توفي سنة ٦٠٦ هـ انظر وفيات الأعيان [ ۳ / ۳۸۱ ] وشذرات الذهب [٢١/٥].
PAGE_SEPARATOR
١٤
مقدمة المؤلف
قلب الناظر، فنقول - الجواب - ومن الله - عز وجل - استمداد الحق والصواب: للناس أصول دين إذ دين لا أصل له فرع مجرد لا وثوق به، وأصول الدين هو العلم الباحث عن أحكام العقائد الإسلامية وجملتها لا تخرج عن الكلام في الإيمان بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله واليوم الآخر، والقدر، كما صرح به الكتاب والسنة، وهو موجود في كتب السلف مجرداً، وفي كتب الخلف كالكتب المشار إليها في السؤال، ممزوجاً بما ليس من أصول الدين، إما مزجاً اضطرارياً كجواب عن شبهة فلسفية، أو مزجاً اختيارياً كما ضمنه الإمام فخر الدين وغيره كتبهم من المباحث الفلسفية المستقلة، كالكلام في الفلكيات والعناصر والنفوس وغيرها، تكثيراً لسواد كتبهم، وتنبيهاً على فضائلهم، أو غير ذلك مما نووه، والأعمال بالنيات، ولكل امرئ ما نوى.
الله
وأما ذم أئمة الشرع الاشتغال بأصول الدين فتشكيك محمل غير محرر، إذ كيف يذمون الاشتغال بعلم قد صنفوا وتكلموا فيه !! وهو مستند دينهم !! وقد أفتوا بأنه فرض كفاية في مذاهبهم هذا مما لا يقبل عليهم ولا يجوز صدوره منهم.
وطريق كشف هذه الشبهة أن أصول الدين لفظ مشترك أو كالمشترك، فتارة يراد به العلم الباحث عن تقرير أحكام العقائد الإسلامية بالحجج الشرعية المؤيدة بالبراهين العقلية، وهذا لم ينه عنه أحد، بل هو فرض كفاية على الموحدين.
وتارة يراد به العلم الباحث عن الأحكام العقلية المحضة الفلسفية والكلامية التي هي فضول في الشرع لا من ضروراته ولا مكملاته فذلك الذي ذمه الأئمة؛ على أنهم إنما بالكلام ولم يذم أحد منهم أصول / ٣ /م] الدين قط، وإنما ذموا الكلام
عبروا عنه
المذكور لوجوه
أحدها: أنه كما ذكرنا فضول في الدين.
الثاني: أن العقل بمجرده لا يستقل بدرك الحقائق، لأنه إنما جعل لإقامة رسم العبودية، لا لإدراك حقيقة الربوبية، فربما زل فضل كما جرى الأكثر] /[٤ ب/ل] الفلاسفة والمتكلمين في غالب أحكامهم.
الثالث: أن صاحبه كالمزاحم الله - عز وجل - في الاطلاع على حقائق الموجودات،
–
ودقائق المصنوعات فدموه لذلك كما ذموا النظر في أحكام النجوم وعلى هذا فعلم الكلام صار محموداً باعتبار مذموماً باعتبار ، كالجدل ورد الشرع بمدحه وذمه باعتبارين: فمن حيث يستعمل لتحقيق الحق وإبطال الباطل هو محمود ومن حيث يستعمل لعكس
PAGE_SEPARATOR
مقدمة المؤلف
ذلك
هو
مذموم.
الفصل الثالث: فيما نعتمده في هذا التعليق، وهو أنا إن شاء الله – عز وجل – نستقرئ القرآن من أوله إلى آخره ونقرر منه المطالب الأصولية، وهي ضربان: أصول دين، وأصول فقه:
6
فأصول الدين: علم يبحث فيه عن أحكام العقائد صحة وفساداً، ومتعلقاته الكلية هي كما سبق الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله، واليوم الآخر، والقدر. وأصول الفقه : علم يبحث فيه عن الأدلة السمعية والنظرية من جهة اتصالها إلى الأحكام الشرعية الفرعية ومتعلقاته بالاستقراء تسعة عشر عليها مدار الفروع، وفيها بحث علماء الأمة اتفاقاً منهم على بعضها، واختلافا في بعضها، وهي على ما سرده الفضلاء في كتبهم الكتاب والسنة وإجماع الأمة، وإجماع أهل المدينة، وإجماع أهل الكوفة، وإجماع الخلفاء الأربعة، وإجماع العترة، والقياس، وقول الصحابي، والمصلحة المرسلة، والاستصحاب، والبراءة الأصلية والعوائد والاستقراء، وسد الذرائع، والاستدلال والاستحسان والأخذ بالأخف والعصمة.
فالكتاب : هو الكلام المنزل للإعجاز بسورة منه .
وقيل: ما نقل بين دفتي المصحف نقلاً متواتراً وهو دوري، والكتاب والقرآن والفرقان
واحد.
والسنة: ما ثبت نقله عن النبي أو من في معناه تواتراً أو آحاداً . من قول، أو فعل،
أو إقرار على أحدهما.
هو
اتفاق مجتهديها في عصر ما على حكم ديني.
وإجماع الأمة: وإجماع أهل المدينة والكوفة: اتفاق مجتهديهما كذلك، وكذا إجماع الخلفاء، والعترة اتفاقهم على حكم.
والقياس تعدية حكم المنصوص، أو المتفق عليه إلى غيره بجامع مشترك.
وقول الصحابي فتياه عن اجتهاد إذا لم يخالف فيها. والمصلحة المرسلة : اعتبار أمر مناسب لم يرد الشرع فيه باعتبار ولا إلغاء / [٤أ/م]. والاستصحاب هو الاستمرار على ما عهد من نفي أو إثبات أصلي أو حكم شرعي وهو المعبر عنه في ألسنة الفقهاء بقولهم: الأصل بقاء ما كان على ما كان]، والأصل عدم كذا أو بقاؤه.
PAGE_SEPARATOR
مقدمة المؤلف
والبراءة الأصلية استصحاب خاص، وهو الاستمرار على الحكم بفراغ الذمة الثابت //٥/ل] قبل وجودها أو قبل الدعوى باشتغالها.
والعوائد:
عادة جمع وهي الأمر المتكرر المعاود، أو هى معاودة الأمر وتكرره، وفي تخصيص العموم بما خلاف وتفصيل مثل أن يرد الشرع بحكم عام للناس فيه عادة خاصة،
فينزل العموم على خصوص العادة فيه.
والاستقراء: تتبع الجزئيات والحكم على كُليّها بمثل حكمها، وإن شئت فقل: هو
الحكم على كلى بما حكم به في جزئياته.
وسد الذرائع : هو حسم مواد المفاسد بالمنع من يسيرها؛ لئلا يتوصل منه إلى كبيرها، كتحريم يسير الخمر الداعي إلى كثيره .
والاستدلال : هو النظر ، وهو ترتيب ،أمرين أو أمور معلومة، لاكتساب مجهول. والاستحسان: هو العدول بالمسألة عن حكم نظائرها لمعنى أو لمصلحة أرجح. وقيل فيه غير ذلك. وقد أجاد الحنيفية تقريره. والأخذ بالأخف أي من الأحكام، وهو التزام أقلها أو أيسرها لأنه المتيقن، وما زاد منفي بالاستصحاب أو البراءة الأصلية كقول من قال «دية الذمي ثلث دية المسلم دون
نصفها وكمالها .
والعصمة : هي كون العين أو المنفعة ممنوعة من تملك الغير أو استعماله لها، لثبوت الحق فيها لمن هو له وهي راجعة إلى ضرب من الاستصحاب لأنا نستصحب حكم الملك للمالك، فيمتنع مزاحمة غيره له.
ما
والأصول : جمع أصل، وأصل الشيء قيل: ما منه الشيء. وقيل: مادة الشيء. وقيل:
بني
عليه غيره . وقيل : ما استند الشيء في تحقق وجوده إليه.
وهو ضربان عقلي كالدليل للمدلول والقياس للنتيجة. وطبيعي كالشجرة للغصن والوالد للولد.
والدين يطلق بالاشتراك على الجزاء نحو ) مَلِكِ يَوْمِ الدِّين ( ) وعلى العادة نحو:
وقوله: أهذا دينه أبداً وديني
كدينك من أم الحويرث قبلها.
أي كعادتك، وهذه عادته وعادتي.
وعلى الطريقة السياسية نحو: ﴿ فَبَدَأَ بِأَوْعِيَتِهِمْ قَبْلَ وِعَاءِ أَخِيهِ ثُمَّ اسْتَخْرَجَ
من
PAGE_SEPARATOR
مقدمة المؤلف
۱۷
وِعَاءِ أَخِيهِ كَذَالِكَ كِدْنَا لِيُوسُفَ مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ فِي دِينِ الْمَلِكِ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ تَرْفَعُ دَرَجَتٍ مِّن نَّشَاءُ وَفَوْقَ كُلَّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ ﴾ [يوسف: ٧٦] والولاية التي
يدين لها الرعية نحو قول زهير :
لئن حللت بجو من بني أســـــد
رو بيننا فدك في دين .
وعلى الشريعة الإلهية نحو : ﴿ وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَسِرِينَ ﴾ [آل عمران : ٨٥ ] .
حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزير وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ، وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النَّصُبِ وَأَن
で
تَسْتَقْسِمُوا بِالْأَزْلَمِ ذَلِكُمْ فِسْقُ الْيَوْمَ يَبِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن دِينِكُمْ فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَمَ دِينًا فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفِ لِإِثْمِ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [المائدة: ٣]. إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الْإِسْلَمُ وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ وَمَن يَكْفُرْ بِنَايَتِ اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ )
آل عمران : ۱۹] وهو المراد ،هاهنا أي أصول الشريعة الإلهية.
والفقه لغة: الفهم. وقيل: العلم. وقيل: كل نوع علمي فهو فقه لغة كالطب والحساب والنحو، والشعر، وغيرها، وإنما / [ ع ب / م ] اختصت بهذه الأسماء الخاصة اصطلاحاً.
وأما في الاصطلاح فالفقه علم يبحث فيه عن أحكام أفعال المكلفين وما أشبهها، خطاباً أو وضعاً، ويشمل ذلك الوجوب، والندب والكراهة، والحظر، والإباحة، والصحة، والفساد، ونحوها.
وإن شئت قلت: الفقه سياسة شرعية مادتها تعظيم الشرع، وغايتها الطاعة والعدل، وثمرتها السعادة يوم الفصل. أما أنه السياسة؛ فلان / [٥/٦] السياسة هي القانون الموضوع لرعاية الآداب والمصالح، وانتظام الأحوال والفقه كذلك، لكن لما كان هذا القانون من جهة الشرع؛
PAGE_SEPARATOR
مقدمة المؤلف
قلنا: هو سياسة شرعية، وأما أن مادتها تعظيم الشرع؛ فلأن من لا يعظم الشرع، لا يرتبط بأحكام الفقه عبادة ولا عادة. وأما أن غايتها الطاعة والعدل ؛ فلأن خطاب الشرع الواجب تعظيمه بامتثاله الوارد بالأحكام الفقهية يتعلق بالعبادات والعادات، فامتثاله في العبادات طاعة، وفي العادات
بكف أذى الناس بعضهم عن بعض والتزام الإنصاف بينهم، وهو طاعة وعدل.
من
وأما أن عمرتها السعادة يوم الفصل فلأن الفقه شرع الله وأوامره، فمن امتثلها كان مطيعاً، كان مطيعاً كان ومن أهل السعادة إن شاء الله . عز وجل. إذا عرفت هذا فاعلم أن في أصول الدين قاعدة عظيمة عامة، وهي قاعدة القدر، وقد كنت أفردت فيها تأليفاً. وفي أصول الفقه قاعدة كذلك، وهي قاعدة العموم والخصوص، وقد كنت عزمت أن أفردها بتأليف، لكن رأيت إدراجها في هذا الإملاء، إذ هي من جزئياته.
وهاتان القاعدتان عامتا الوقوع في الكتاب والسنة، فلنقرر كلياتهما هاهنا ثم نحيل عليه، أو نكتفي به عند ذكر جزئياتهما في أثناء هذا التعليق إن شاء الله عز وجل. أما القدر فالنظر في لفظه وحده، وحكمه واختلاف الناس فيه، وتردد الأدلة فيه، والكشف عن سره. أما لفظه فهو مصدر قدر يقدر بضم الدال وكسرها قدراً، وقدراً، بسكونها وفتحها. وفي التنزيل: ﴿ إِنَّا أَنزَلْنَهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ ﴾ [القدر: ١].
ثم ) إِذْ تَمْشِيَ أُخْتُكَ فَتَقُولُ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى مَن يَكْفُلُهُ فَرَجَعْنَكَ إِلَى أُمِّكَ كَيْ تَقَرَّ عَيْهَا وَلَا تَحْزَنَ ۚ وَقَتَلْتَ نَفْسًا فَتَجَّيْنَكَ مِنَ الْغَمِّ وَفَتَنَّكَ فُتُونًا فَلَبِثْتَ سِنِينَ فِي أَهْلِ مَدْيَنَ ثُمَّ حِمْتَ عَلَى قَدَرِ يَمُوسَىٰ ﴾ [طه: ٤٠] . وأما حده على رأي الجمهور فهو خلق الأفعال بالقدرة القديمة وإجراؤها على محل القدرة الحادثة، وهي جوارح المكتسبين لها.
وعلى رأي المعتزلة (۱) : هو منع الألطاف عن العبد ليقع في معصية المعبود. وإن شئت قلت : القدر هو تعلق الإرادة الجازمة بوقوع أمر ممكن، أو هو ترجيح أحد
(۱) انظر المل والنحل ٤٣/١
PAGE_SEPARATOR
مقدمة المؤلف
۱۹
طر في الفعل الممكن بمرجح إلهي .
وأما حكمه فهو تحتم وقوع مقتضاه من الرب سبحانه، ووجوب الرضا والتسليم له من العبد، وأما اختلاف / [٥ أ/م] الناس فيه؛ فهم على فرق :
:
أحدها من ذهب إلى أن أفعال المخلوقين مخلوقة لهم خلقاً محضاً، لا يشاركهم فيها أحد؛ وهم المعتزلة.
وثانيها: من ذهب إلى أنها مخلوقة لله عز وجل - خلقاً محضاً، لا يشاركه في خلقها وإيقاعها غيره، وأن حركات العبد الظاهرة منه كحركة السعفة بالريح؛ هو مجبور عليها؛ وهم الجبرية، ويقال: المحبرة.
مطلب في الفرق بين الخلق والكسب
وثالثها من ذهب إلى أنها خلق للرب وكسب للعبد، وفرقوا بين الخلق والكسب /[۷/ل] بأن الخلق هو الإنشاء والاختراعُ من العدم إلى الوجود، والكسب هو التسبب إلى ظهور ذلك الخلق على الجوارح ورسموه بأنه ظهور أثر القدرة القديمة في محل القدرة الحادثة، وذلك كالولد هو مخلوق الله - عز وجل - مكسوب للأبوين بالجماع، فالخالق موجد، والكاسب متسبب، وهؤلاء هم الكسبية وهم الجمهور والسواد الأعظم من المحدثين والفقهاء. ورابعها من ذهب إلى أن الفعل مخلوق للرب والعبد اشتراكاً، بناء على جواز أثر من
مؤثرين ومقدور بين قادرين. وخامسها من ذهب إلى أن الله عز وجل - يوجد قدرة للعبد، والعبد يوجد
بقدرته الفعل.
وسادسها من ذهب إلى أن الفعل له جهة عامة وهي كونه فعلاً: حركة أو سكوناً، وجهة خاصة، وهي كونه طاعةً كالصلاة، أو معصية كالزنا . وهو من الجهة الأولى مخلوق للرب عز وجل] ومن الجهة الثانية مخلوق للعبد.. ولعل فيه مذاهب أخر . وأما تردد الأدلة فيه:
فأما سمعاً : فلأن القرآن العزيز: تارة يضيف الأفعال إلى العباد؛ نحو: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ
で
فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ إِنَّمَا أَمْرُهُمْ إِلَى اللَّهِ ثُمَّ يُنَبِّئُهُم بِمَا كَانُوا يَفْعَلُونَ ﴾ [الأنعام : ١٥٩] .
PAGE_SEPARATOR
مقدمة المؤلف
وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدَوا بِغَيْرِ عِلْمٍ كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ ثُمَّ إِلَى رَبِّهِم مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام : ۱۰۸] . وَقَالُوا هَذِهِ أَنْعَمُ وَحَرْثُ حِجْرٌ لا يَطْعَمُهَا إِلَّا مَن نَشَاءُ بِزَعْمِهِمْ وَأَنْعَمُ حُرِّمَتْ ظُهُورُهَا وَأَنْعَمُ لَا يَذْكُرُونَ اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا افْتِرَاءَ عَلَيْهِ سَيَجْزِيهِم بِمَا كَانُوا
يَفْتَرُونَ ﴾ [الأنعام : ۱۳۸] .
۱۳۸
فَمَا هُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الانشقاق : ٢٠] .
وَمَاذَا عَلَيْهِمْ لَوْ ءَامَنُواْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَنفَقُوا مِمَّا رَزَقَهُمُ اللَّهُ وَكَانَ اللَّهُ بِهِمْ
عَلِيمًا ﴾ [النساء: ٣٩].
قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ
من طين ﴾ [الأعراف: ١٢] ونحوه.
چلے
وتارة يضيفها إلى الله - عز وجل -: ﴿ اللهُ خَلِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وكيل ﴾ [الزمر : ٦٢] . الَّذِى لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي
الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا ﴾ [الفرقان: ٢]. يَتَأَيُّها النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ هَلْ مِنْ خَلِقٍ غَيْرُ اللَّهِ يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاءِ
وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ ﴾ [فاطر: ٣].
وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ ﴾ [الصافات: ٩٦ ] .
أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ﴾ [الملك: ١٤ ] . :
قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ قُلِ اللَّهُ ۚ قُلْ أَفَاتَّخَذْتُم مِّن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ لَا يَمْلِكُونَ لأنفُسِهِمْ نَفْعًا وَلَا ضَرًّا قُلْ هَلْ يَسْتَوى الْأَعْمَىٰ وَالْبَصِيرُ أَمْ هَلْ تَسْتَوِى الظُّلُمَتُ وَالنُّورُ أَمْ جَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ، فَتَشَبَهَ الْخَلْقُ عَلَيْهِمْ ۚ قُلِ اللَّهُ خَيلِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّرُ ﴾ [الرعد: ١٦] ونحوه.
PAGE_SEPARATOR
مقدمة المؤلف
وأما عقلاً فلأن المعتزلة قالوا: لو خلق الله - عز وجل - معاصي خلقه، ثم عاقبهم العدل خارجاً، وفي ساحة الجور والجاً. ولأن ما يخلقه الله – عز وجل –
عليها، لكان
عن
يجب وقوعه؛ فتكليف العبد بعد ذلك بإيجاده تكليف بالواجب أو الممتنع، وتحصيل للحاصل، وهو محال. ولأنا ندرك بالحس أو الضرورة وقوع أفعالنا بأدواتنا على وفق دواعينا وقدرتنا وإرادتنا، ونعلم بالوجدان أننا الموجدون المخترعون لها؛ فلا نقبل بعد ذلك الحوالة على غائب لا ندركه، وصار النزاع في ذلك من باب التشكيك في البديهات والسفسطة؛ فلا يسمع.
وقالت المجبرة: لو كان العبد خالقاً لأفعاله / [ه ب/م] لكان الله - عز وجل - خالقون كثيرون، وذلك ضرب من الشرك كالمجوسية ومن ثم ورد تشبيه القدرية بالمجوس (۱) ، ولأن أخص صفات الله – عز وجل - كونه قديماً مخترعاً، فلو كان معه مخترع غيره لكان ذلك المخترعُ منازعاً في الإلهية أو مقاسماً فيها، وهو باطل؛ ولأن فعل العبد ممكن، وكل ممكن فإنه لا يخرج إلى الوجود إلا بمرجح، ثم ذلك المرجح: إما من العبد؛ فيلزم: إما الدور ، أو التسلسل أو من الرب - عز وجل - فيكون هو الخالق، وهو المطلوب. وأما الكشف عن سره فذلك يظهر / ۸/ل] مقدمات:
الأولى: أن الله عز وجل - أحب أن يكون له في خلقه المشيئة النافذة.
―
من
آدم
الثانية: أنه – عز وجل - أحب أن يكون له عليهم الحجة البالغة. الثالثة: أنه عز وجل - علم ما سيكون منهم قبل أن يوجدهم؛ فعلم مثلا وإبراهيم وموسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام- أنه سيكون منهم الطاعة، وعلم من إبليس ونمرود وفرعون وأبي جهل وأبي لهب أنه ستكون منهم المعصية، وعلم أنه لو ترك كلا واختياره وفوض إليه أفعاله لم يكن منهم إلا ما تعلق به علمه من طاعة أولئك، ومعصية هؤلاء. وحينئذ استوت حالتا جبرهم على أعمالهم وتفويضها إليهم، فلو فوض إليهم أعمالهم والحالة هذه، لضاعت فائدة التفويض ولم يبق فيه إلا مجرد مفسدة مشاركة المخلوق له في الاختراع، فرغب سبحانه وتعالى - ببالغ حكمته عن هذه المفسدة المجردة، وآثر التوحد في خلقه من غير مشارك؛ صيانة الجانب الإلهية والملك عن وصمة المنازعة والشرك. ثم إنه – عز وجل - لما علم أن في خلقه من يعترض عليه ويقول: إنك إذا أجبرتنا لم
(۱) انظر الملل والنحل: [٤٣/١] وسير أعلام النبلاء [۱۸٥/٤] والبداية والنهاية [٣٦/٩].
PAGE_SEPARATOR
۲۲
مقدمة المؤلف
تعدل فينا؛ ولو فوضت أعمالنا إلينا لقمنا من طاعتك بما علينا - أخفى عنهم طريق الجبر بلطيف حكمته؛ ليُقيم عليهم بالغ حجته؛ وذلك بأن خلق فيهم أفعالهم بواسطة مشيئاتهم، فظنوا أنهم لها خالقون، وإنما هم بلطيف الحكمة وعظيم القدرة مجبورون غالطون، وذلك اللبس
عليهم من شؤم اعتراضهم ولو سلموا الأمر لرب الأمر، لكشف لهم عن حقيقة الأمر. وتقرير ذلك أنه – عز وجل - إذا شاء من عبده فعلاً، خلق له مشيئة ذلك الفعل، ثم خلق ذلك الفعل على أدوات العبد، موافقاً لإرادته. وهذا مستفاد من قوله – عز وجل -: وَمَا تَشَآءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ ﴾ [التكوير: ٢٩] فمشيئة الله – عز
وجل – سبب مؤثر أبعد، ومشيئة العبد سبب مقارن أقرب.
فالقدري نظر إلى المقارن ،لقربه والجبري نظر إلى المؤثر، ولم يمنعه من ذلك بعده، فكان نظره أسد. وعلى هذا، فنسبة فعل العبد إلى الرب - عز وجل – شبيه بنسبة التالي إلى المقدم في الشرطية اللزومية؛ نحو: «إن كانت الشمس طالعة فالعالم مضيء، ونسبته إلى العبد نسبة التالي إلى المقدم في [أم] الشرطية الاتفاقية ؛ نحو: «إن كان الإنسان
ناطقاً فالفرس صاهل .
إذ الله عز وجل - مؤثر في الفعل على جهة الغلبة والعبد ليس له منه إلا وقوعه مقارناً له على جهة الاتفاق؛ ولهذا تراه ربما أراد الفعل وسعى فيه فلا يقع، وربما كرهه وتحرز منه فيقع؛ فدل على أن المؤثر فيه غيره، وإنما العبد واسطة [۹/ل] لإقامة الحجة عليه. وأما ما احتج به المعتزلة، فراجع [إما] إلى التحسين والتقبيح العقلي، وهو ممنوع، أو إلى دعوى الضرورة في غير موضعها، وهو مكابرة.
عز
وقد بقي الكلام بين الجبرية والكسبية: فقالت المجبرة: اتفقنا وإياكم على أن الله - عز وجل - هو خالق فعل العبد، وادعيتم أن هناك للعبد كسبا، ونحن ننكره، فعليكم إثباته، ولا سبيل لكم إليه؛ لأن الله وجل - إذا خلق في العبد فعلاً وقضى عليه بأمر : فإما أن يكون للعبد قدرة على التخلص من ذلك الأمر بألا يقع منه، أو لا يكون: فإن كان له قدرة على ذلك كانت قدرته أغلب من قدرة الرب – عز وجل – ومشيئته أنفذ من مشيئته؛ فيكون أولى بالربوبية؛ وحينئذ يصير العبد رباً والرب عبداً، وإنه محال. وإن لم يكن له قدرة على ذلك كان الفعل واجباً بمجرد الخلق ولا أثر للكسب؛ فسقط اعتباره، ولأن الكسب الذي تدعونه إما مخلوق للعبد، وهو خلاف مذهبكم؛ إذ
منه
PAGE_SEPARATOR
مقدمة المؤلف
۲۳
العبد لا يخلق باتفاق أو للرب فيحتاج إلى كسب ثم القول فيه كالقول في الكسب الأول؛ ويتسلسل، وإنه محال.
وهذا مما يصعب موقعه على الكسبية ويتعذر عليهم التخلص منه.
قف على حجة أهل السنة:
احتج
الكسبية بوجهين:
أحدهما: أن القول بالقدر يقتضي الشرك، والقول بالجبر يقتضي الجور أو سقوط
التكليف وانقطاع حجة الله الكسب تخلصاً من ذلك.
عز وجل
-
عن خلقه والكل محال فسلكنا طريق
الوجه الثاني: أنا وجدنا القرآن تارة يضيف أفعال الخلق إليهم، وتارة إلى الله - عز
وجل - فقلنا بذلك، وأضفناها إليه
خلقاً.
وإليهم
كساً؛ جمعاً بين الأدلة.
الجواب : أن هذا إقناعي اجتهادي، وما ذكرناه قاطع عقلي؛ فلا يعارضه ما ذكرتم.
لكنهم قالوا: إنا نرى الإنسان مؤثراً في أفعاله بالجملة عياناً، لكن قام الدليل على أن تأثيره ليس بتام بحيث يكون خالقاً؛ فبقي أن يكون تأثيراً غير تام، ونحن سمينا ذلك كسباً، والقول بأن لا تأثير له في أفعاله بالكلية بهتان ومعاندة للعيان.
وهذا من الكسبية قوي؛ لاستنادهم فيه إلى ظاهر العيان إلا أن جواب المحبرة عن هذا أنه إن صح لكم الاستدلال بظاهر العيان على أن تأثير الإنسان في فعله غير تام، بحيث يكون كسباً صح للمعتزلة الاستدلال بظاهر العيان [ ه ب /م] على تمام تأثيره، بحيث يكون خلقاً، بل العيان معهم أقوى، وهم به أسعد وأحظى.
وأيضاً لو كان [له] فيه نوع تأثير لكان له فيه بقسط ذلك من الاختراع، وصار ذلك قولاً بمقدور بين قادرين وأنتم لا تقولون بذلك؛ وحينئذ يسقط ما استندتم إليه من العيان ويبقى ما ذكرته المحبرة من واضح البرهان.
إذا عرفت ذلك، فاعلم أن آيات الجبر في القرآن / ١٠/ل] العزيز أكثر من آيات القدر، فنحن إذا مررنا بآية من ذلك في أثناء هذا التعليق فإن كانت صريحة في بابها لا تقبل التأويل، فليس لها إلا المعارضة إن وجد لها معارض.
وإن تطرق التأويل إليها بينا كيف تقرير الدليل منها، وكيف يتطرق التأويل إليها.
وأنها في آخر الأمر لأي المذهبين وفي جانب أي الخصمين إن شاء الله – عز وجل.
PAGE_SEPARATOR
٢٤
مقدمة المؤلف
مبحث العموم والخصوص
وأما العموم والخصوص، فالنظر في لفظ العموم، وحده، وأدواته وحكمه. أما لفظه فهو مصدر «عم يعم [عم) و عموماً » نحو «شمل يشمل شمولاً» وزناً ومعن؛
إذ معنى العموم هو الشمول ؛ يقال : «اللهم عمنا برحمتك أي: اشملنا بها. وأما حده فهو: استغراق اللفظ لجميع ما يصلح له بحسب وضع واحد. والعام هو : اللفظ المستغرق لما يصلح له كذلك.
غير
وقد يشتبه العام بالمطلق وهو اللفظ الدال على الماهية من حيث هي هي، اعتبار قيد زائد؛ نحو » (رجل» و « رقبة » و « دابة بخلاف » الرجال» و «الرقاب» و ((الدواب ؛ فإنه عام وبخلاف رجل مؤمن و رقبة كافرة»، أو «صحيحة» و «دابة فارهة ونحوه؛ فإنه مقيد.
>>
وأما أدواته - أعني ألفاظه وما يفيده - فاعلم أن المفيد للعموم: إما أن يفيده لغة أو عرفاً أو عقلاً، والذي يفيده لغة: إما أن يفيده على الجمع، أو على البدل، والذي يفيده على الجمع: إما أن يفيده وهو اسم موضوع له، أو يفيده بمقارن أفاده. فالذي يفيده بالوضع إما أن يكون موضوعاً لذوي العلم فقط، وهو «من» في الشرط والاستفهام؛ نحو: لَيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلَا أَمَانِي أَهْلِ الْكِتَبِ مَن يَعْمَلْ سُوءًا تُجْزَ بِهِ، وَلَا تَجَدْ لَهُ مِن دُونِ اللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا ﴾ [النساء: ١٢٣ ] . و قَالَ يَنقَوْمِ أَرَيْتُمْ إِن كُنتُ عَلَى بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّى وَاتَلِنِي مِنْهُ رَحْمَةً فَمَن يَنصُرُنِي
اللَّهِ إِنْ عَصَيْتُهُ فَمَا تَرِيدُونَنِي غَير تَخسِيرٍ ﴾ [هود : ٦٣] .
و من عندك) .
أو لذوي العلم وغيرهم: وهو (( أي» شرطاً أو استفهاماً؛ نحو: ﴿ قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَو ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَيا ما تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى وَلَا تَجْهَرْ بِصَلَاتِكَ وَلَا تُخَافِتْ بِهَا وَابْتَغِ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلًا ﴾ [الإسراء: ١١٠ ] . و وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُم بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِلَ بِهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَنَا ۚ فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأُمِّن إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ [الأنعام: ۸۱] . و «أي الرجال لقيت؟ » . و «كل» و «جميع أيضاً؛ نحو: ﴿ وَإِن كُلِّ لَمَّا جَمِيعٌ لَدَيْنَا
PAGE_SEPARATOR
مقدمة المؤلف محْضَرُونَ ﴾ [يس: ٣٢] هو للقبيلين ذوي العقول وغيرهم. أو لغير ذوي العلم فقط، وهو: إما لجميعهم، وهو (( ما ) غالباً؛ نحو: ما ركبت من الدواب وقد يستعمل لذوي العلم قليلاً؛ نحو: ﴿ وَالسَّمَاءِ وَمَا بَنَنهَا ﴾ [الشمس ٥] . أو لبعضهم، وهي (مت» للزمان وأين» و «حيث» للمكان.
والذي يفيد العموم بمقارن أفاده إما أن يكون في الثبوت وهو الإضافة ولام الجنس؛ نحو «عبيدي» و «الرجال»، أو في النفي؛ كالنكرة؛ نحو: «لا رجل في الدار» . والمفيد للعموم على البدل / [٢٦/م] أسماء النكرات؛ نحو: (( اضرب رجلاً)) و ((أعتق رقبة)) فأي رجل ضربه وأي عبد أعتقه أجزأه حتى زعم بعضهم لذلك أنه عام على الجمع. والمراد بعمومه على البدل أن كل فرد من أفراد مدلوله يصح أن يكون بدلاً عن الآخر؛ كالرقبة المعتقة.
هذا كله / ١١/ل] في المفيد للعموم لغة. أما المفيد له عرفاً فنحو: ﴿ حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمْتُكُمْ وَخَلَتُكُمْ وَبَنَاتُ الأخ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ وَأُمَّهَتُكُمُ الَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَعَةِ وَأُمَّهَتُ نِسَآبِكُمْ وَرَبِّيِبُكُمُ الَّتِي فِي حُجُورِكُم مِّن نِّسَابِكُمُ الَّتِي دَخَلْتُم بِهِنَّ فَإِن لَّمْ تَكُونُوا دَخَلْتُم بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ وَحَلَتِهِلُ أَبْنَابِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَبِكُمْ وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا ﴾ [النساء: ٢٣]
أي جميع وجوه الاستمتاع بهن.
والمفيد له عقلاً له صور :
منها العلة، تفيد عموم الحكم في جميع مواردها؛ أي: حيث وجدت وجد حكمها. ومنها ما ورد جواب سؤال؛ نحو: ما حكم من أفطر؟» فيقال: « يقضي أو يكفر» فيعم كل مفطر، والعموم في التحقيق لـ ((من) مقدرة في الجواب. ومنها: دليل الخطاب ؛ نحو: «في السائمة «الزكاة يفيد أن لا زكاة في عموم ما عداها. هذه جوامع أدوات العموم، وإن شذ عنها شيء، فربما تعرضنا له في مواضعه، إن شاء الله عز وجل. ،، وأما حكم العموم فاعتبار عمومه إلا ما خُص منه بدليل، ويبقى حجة فيما عدا محل التخصيص عند الأكثر ؛ نحو: اقتلوا المشركين أو الكفار ثم خُص منه أهل الذمة والعهد
PAGE_SEPARATOR
٢٦
مقدمة المؤلف
والمستأمنون ونحوهم أو حيث دل الدليل على أن المراد بالعام الخاص؛ نحو: ﴿ الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَنَنَا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾ [آل عمران: ۱۷۳] يعني: عروة بن مسعود الثقفي لأبي سفيان. وباقي أحكام العموم سنتعرض لما نحتاج إليه منها في مواضعه، إن شاء الله، عز وجل.
وأما الخصوص فالنظر في : لفظه وحده، وأدواته، وحكمه:
أما لفظه: فهو مصدر خص يخص خصوصاً» وهو مقابل العموم.
وأما حده فالخصوص تعيين فرد أفراد بحكم؛ نحو: ﴿ مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ ) : [الفتح: ٢٩]. وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكَ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ وَتُخْفِى فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخَشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَبَهُ فَلَمَّا قَضَىٰ زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوِّجْنَكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَابِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولاً ﴾ [الأحزاب: ۳۷] .
وَالسَّبِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَنجِرِينَ وَالأَنصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُم بِإِحْسَنِ رَّضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّتٍ تَجْرِى تَحْتَهَا الْأَنْهَرُ خَلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا  ۚ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ﴾ [التوبة : ١٠٠ ] .
وقد يكون الخاص عاماً بالنسبة إلى جهة أخرى؛ نحو: ﴿ مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ
أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَتْهُمْ رُكَعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَنَةِ وَمَثَلُهُمْ فِي الْإِنجِيلِ كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْلَهُ فَتَازَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَى عَلَى سُوقِهِ، يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ مِنْهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا (2) [الفتح: ۲۹] خصوص بالنسبة إلى صحبته ومعيته، وعموم النسبة إلى مجموع أفرادهم.
والخاص ما عُين بحكم وأفرد به دون غيره.
صلے
PAGE_SEPARATOR
مقدمة المؤلف
۲۷
والتخصيص لغة هو ذلك التعيين، وهو مرادف للخصوص؛ كالتعميم المرادف
للعموم؛ فهما مصدران أو شبيه بهما.
واصطلاحاً هو بيان المراد باللفظ العام؛ كما إذا قال: «أكرم الرجال» ثم قال: «تكرم
:
زيداً تبين أن مراده بالرجال من عدا زيداً.
وقيل: هو إخراج بعض ما تناوله اللفظ، أو بيان ما صح أن يتناوله.
وأما أدوات التخصيص - أي ما يخص به العام - فهو متصل، ومنفصل، وبناء عام على خاص. فالمتصل استثناء، وشرط، وغاية، وصفة.
فالاستثناء: إخراج بعض الجملة بلفظ « إلا » أو ما في معناها؛ نحو: ﴿ وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوْمِهِ، فَلَبِثَ فِيهِمْ أَلْفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمْسِينَ عَامًا فَأَخَذَهُمُ الطُّوفَاتُ وَهُمْ ظَلِمُونَ ﴾ [العنكبوت: ١٤] .
والشرط: نحو: ﴿ أَسْكُنُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ سَكَنتُم مِّن وُجْدِكُمْ وَلَا تُضَارُوهُنَّ لِتُضَيَقُوا عَلَيْهِنَّ وَإِن كُنَّ أَوْلَتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتَّى يَضَعْنَ حَمَلَهُنَّ ۚ فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَقَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ وَأَتَمِرُوا بَيْنَكُم مَعْرُوفٍ وَإِن تَعَاسَرْتُمْ فَسَتُرْضِعُ لَهُ أُخْرَى ) [الطلاق: ٦] وأنتِ طالق إن دخلت الدار / [٦/ب/م]. والغاية: نحو قوله تعالى: ﴿ فَإِن طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ فَإِن طَلَّقَهَا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَن يَتَرَاجَعَا إِن ظَنَّا أَن يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ ۖ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّهَا لِقَوْمِ يَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ۲۳۰] .
منے
ملے
وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلَا
صلے
تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ ۚ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ
التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ ﴾ [البقرة: ۲۲۲] . و يَتَأَيُّها الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوَةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُهُ وسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ وَإِن كُنتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُوا وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَكِن يُرِيدُ
PAGE_SEPARATOR
۲۸
مقدمة المؤلف
لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [المائدة : ٦] . والصفة: نحو: ﴿ التَّنْبِبُونَ العَبدُونَ الحْمِدُونَ السَّبِحُونَ الرَّاكِعُونَ السَّجِدُونَ الْأَمِرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّاهُونَ عَنِ الْمُنكَرِ وَالْحَفِظُونَ لِحُدُودِ اللَّهِ وَبَشِّرِ
الْمُؤْمِنِينَ /٥/١٢] ... [التوبة: ۱۱۲]
و أكرم الرجال العلماء الشرفاء الفضلاء ) .
والمنفصل عقل، وحس، وسمع.
فالعقل: نحو: ﴿ اللَّهُ خَلِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ ﴾ [الزمر: ٦٢] خص بالعقل ذاته عز وجل - وصفاته القائمة بها.
والحس: نحو: ﴿ تُدَمِرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَتِهَا فَأَصْبَحُوا لَا يُرَىٰ إِلَّا مَسَكُهُمْ كَذَلِكَ
تَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِينَ ﴾ [الأحقاف : ٢٥].
و إِنِّي وَجَدتُ امْرَأَةٌ تَمْلِكُهُمْ وَأُوتِيَتْ مِن كُلِّ شَيْءٍ وَلَهَا عَرْشُ عَظِيمٌ ( ) النمل: ۲۳] مع أن هناك أشياء محسوسة لم تدخل في هذا العموم؛ كالسموات والأرضين
وملك سليمان.
والسمع كتخصيص الكتاب والسنة ممثليهما على تفصيل فيه؛ نحو:
وَالْمُحْصَنَتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُمْ كِتَبَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ أَن تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُم تُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَفِحِينَ فَمَا اسْتَمْتَعْمُ بِهِ مِنْهُنَّ فَتَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً ۚ وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُم بِهِ مِنْ بَعْدِ الْفَرِيضَةِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ﴾ [النساء: ٢٤] خص بقوله عليه الصلاة والسلام : « لا تنكح المرأة على عمتها أو خالتها (( وبناء العام على الخاص هو أن يتعارض دليلان فيعمل بالخاص في خصوصه، وبالعام فيما عدا صورة التخصيص ؛ نحو: «فيما سقت السماء العشر ) خص منه ما دون خمسة
(1)
(۱) رواه البخاري في صحيحه كتاب النكاح [٦٤/٩ رقم: ۵۱۰۹، ٥١۱۰] ومسلم في صحيحه كتاب النكاح [١٤٠٨/٢٧١/٩]. (۲) رواه البخاري في صحيحه كتاب الزكاة [١٤٨٣/٤٠٧/٣] ورواه مسلم في صحيحه كتاب
PAGE_SEPARATOR
۲۹
مقدمة المؤلف أوسق بالحديث الآخر، وتجب الزكاة فيما زاد على ذلك؛ لأن الخاص أقوى دلالة، فالعمل به وبالعام فيما عداه استعمال للدليلين وإلغاء الخاص ترك لأقوى الدليلين، وهو غير جائز. فالأول متعين. وفي هذا المقام تفصيل وخلاف مذكور في أصول الفقه، نذكر منه إن شاء الله – عز وجل - ما نحتاج إليه في مواضعه. وأما حكم الخصوص: فهو ما ذكرناه من العمل به مقدماً على العام، إلا حيث دل الدليل على أن المراد بالخاص العام. وقد ذكر بعض العلماء أن كلام العرب لا يخلو من أربعة أقسام: إما عام يراد به العام؛ نحو: ﴿ هُوَ الَّذِى خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ فَسَوَّنَهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتٍ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٩ ] .
أو خاص يراد به الخاص ؛ نحو قَالَ يَتَنَادَمُ أَنْبِتهُم بِأَسْمَابِهِمْ فَلَمَّا أَنْبَأَهُم بِأَسْمَابِهِمْ قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ إِنِّى أَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ ( ) [البقرة: ٣٣].
.[٤٦
قَالَ أَرَاغِبُ أَنتَ عَنْ وَالِهَتِى يَنإِبْرَاهِيمُ إِن لَّمْ تَنتَهِ لأَرْجُمَنَّكَ وَاهْجُرْنِي مَلِيًّا ﴾ [مريم :
وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِى أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكَ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ تُخْفِى فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخَشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخَشَهُ فَلَمَّا قَضَىٰ زَيْدٌ مِّنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَابِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولاً )) [الأحزاب: ۳۷] ونحوه.
أو عام يراد به الخاص؛ نحو: ﴿ الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَنًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾ [آل عمران ۱۷۳] .
الزكاة [٥٤/٧] وأبو داود كتاب الزكاة [١٥٩٦/١٠/٢] والنسائي كتاب الزكاة [٤١/٥/ ٢٤٨٨] وابن حبان ،[١٢٠/٥ ، ٣٢٧٤/١٢١ وابن الجارود ص [٣٤٨/١٤٦].
PAGE_SEPARATOR
1
مقدمة المؤلف
أو خاص يراد به العام؛ نحو: * * وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَنًا إما يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُل لَّهُمَا أُفٍ وَلَا تَنْهرُهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيمًا ﴾ [الإسراء ۲۳]؛ إذ ليس المراد النهي عن خصوص التأفيف لا غير، بل وعن جميع أنواع أذاهما.
―
وتعرف هذه الأقسام بالدليل، وهذه قاعدة نفيسة عامة تجب مراعاتها، وإذ قد فرغنا من قاعدة العموم والخصوص فنحن إن شاء الله عز وجل كلما مررنا بلفظ عام وجهنا عمومه إن احتاج إلى ذلك، ثم بينا أنه باق على عمومه، أو خص بشيء، وبماذا خص، وفيم خص، وفي ذلك فوائد جمة، كل ذلك بحسب الإمكان، إن شاء الله عز وجل، وهو المستعان.
من
من
وكذلك كلما مررت بمسألة أصولية بينت أنها من أي أقسام ذلك الفن هي؛ إن كانت أصول الدين بينت أنها من مسائل الإيمان بالله - عز وجل - [أم]، أو ملائكته أو كتبه، أو رسله، أو اليوم الآخر، أو القدر. وإن كانت من أصول الفقه بينت أنها مسائل الكتاب أو السنة أو الإجماع أو القياس أو غيرها ومهما استوفيت الكلام على مسألة ثم تكررت أحلت بها على ما مضى إلا أن يتضمن التكرار فائدة /[۱۳/ل زائدة، فأذكرها إن شاء الله عز وجل.
وإنما رتبت هذا التعليق على ترتيب القرآن العزيز لوجوه:
أحدها: التبرك بترتيبه.
الثاني: أنه أضبط وأجدر بالإتيان على جميع المطالب المذكورة من القرآن. الثالث: أن ذلك أنشط للناظر فيه؛ إذ يخرج من فن إلى غيره ومن مسألة إلى غيرها، فهو شبيه بما قصده الحريري (۱) في مقاماته من الاحماض حيث قال: «وما قصدت بالإحماض فيه إلا تنشيط (قارئيه . وإن كمل هذا التعليق - إن شاء الله عز وجل - رجوت أن يكون دستوراً نافعاً، والجملة صالحة من المطالب النفسية جامعاً، إن شاء الله عز وجل. هذا آخر المقدمة.
***
(۱) هو الرئيس أبو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري عالم أديب لغوي ولد سنة ٤٤٦ هـ و توفي سنة ٥١٦ هـ انظر شذرات الذهب ،[٥٥/٤] ، وفيات الأعيان [١٥٧/٢].
PAGE_SEPARATOR
سورة الفاتحة
القول في الفاتحة
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ ﴾ [الفاتحة: ٢].
الرب قيل: هو المالك.
وقيل: السيد.
وقيل: المربي والمصلح.
ويجوز أن يكون الخالق؛ لقوله – عز وجل-: ﴿ اللَّهُ خَلِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ
شَيْءٍ وَكِيلٌ ﴾ [الزمر: ٦٢] خالق كل شيء ففسر «الرب» في موضع، بالخالق في آخر. والعالمون: جمع عالم، وهو ما سوى الله – عز وجل – إن اشتققناه من العلامة إذ هو علامة على جود صانعه ومختص بذوي العلم كالملائكة والجن والإنس، إن اشتققناه من
العلم.
ويقال: إن الله - عز وجل - تسعين ألف عالم كل عالم كالدنيا وما فيها. وقيل: ألف عالم أربعمائة منها في البر ، وستمائة في البحر. وإضافة «رب» إلى العالمين إشارة إلى أمور: أحدها : كمال نعمته التي استحق بها الحمد؛ إذ [العالمون] جزء من نعمته، كما قال: له أياد إلي سابقـــــــة أعد منها ولا أعددهــــا الثاني: إشارة إلى كمال قدرته؛ لأن العالمين خلق عظيم، فالقدرة الموجدة لهم أعظم
بالضرورة.
الثالث: إشارة إلى أنه خالق العالم وصانعه القديم، وهذا هو المقصود من هذه الآية، وهي مسألة وجود الصانع وهي من مسائل أصول الدين والاستدلال فيها بوجود الأثر
على المؤثر.
وتقريره أن العالم حقيقة موجودة بالحس، فالمؤثر في وجوده: إما جملته، أو ما هو داخل فيها، أو ما هو خارج عنها، والأول والثاني باطلان فتعين الثالث، أما بطلان الأول فلاستحالة إيجاد الشيء نفسه؛ لأنه من حيث هو مؤثر يقتضي أنه موجود؛ إذا المعدوم لا تأثير له، ومن حيث هو أثر يقتضي أنه معدوم؛ إذ الموجود لا يقبل الوجود؛ لاستحالة تحصيل الحاصل. فلو كان العالم موجداً لنفسه لزم أن يكون موجوداً معدوماً في حالة /[۸ بم واحدة وإنه محال.
PAGE_SEPARATOR
۳۲
سورة الفاتحة
والثاني باطل؛ لأن الموجد للعالم لو كان جزؤه الداخل في حقيقته لكان ذلك الجزء موجداً لنفسه، ويلزم المحال /١٤/ل] بعينه. وإذا تعين أن الموجد للعالم خارج عن حقيقته، فذلك الخارج: إما قديم، [وإما] حادث، فإن كان قديماً فهو المطلوب، وإن كان حادثاً فالموجد له إن كان هو العالم لزم الدور؛ لتوقف كل واحد منهما على الآخر. وإن كان غير العالم: فإن انتهى إلى قديم فهو المطلوب، وإلا لزم التسلسل، وهو محال. وهذه مسألة انتظمت الدلالة على وجود الصانع وقدمه، ولها مواقع أخر ربما تذكر فيها، إن شاء الله عز وجل. قوله – عز وجل -: ﴿ الرَّحْمَنِ الرَّ - الرّحمنِ الرَّحِيمِ ﴾ [الفاتحة: ٣]: اعلم أن الكلام في الله - عز وجل – في أصول الدين إما في ذاته أو صفاته أو أفعاله والكلام هاهنا من قبيل الكلام في الصفات، فـ ﴿ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ﴾ [الفاتحة: ٣] مشتق من الرحمة، وقد اختلف فيها فقيل: هي صفة فعلية بمعنى الإحسان إلى الخلق والإحسان مخلوق لا يقوم عز وجل لاستحالة قيام الحادث بالقديم؛ يقال : رحم الطبيب المريض: إذا
بذاته
صعد
عالجه؛ لأن علاجه له إحسان إليه.
>>
وقيل: الرحمة صفة ذاتية؛ أي معنى قائم بذاته - عز وجل - كالعلم. وقد اختلف الناس في هذا، وأن الله عز وجل - هل يجوز أن يقوم به صفات زائدة على مفهوم ذاته، وللكلام في ذلك موطن هو أليق به من هذا، والمقصود فيه أصرح. ثم اختلف في أيهما أبلغ فقيل الرحمن؛ لأن بناء (علان للمبالغة؛ نحو: غضبان للممتلئ غضباً، ونحوه. وقيل: الرحيم ؛ لأنه عدل به عن فاعل» إلى «فعيل) وهو عدول عن صيغة الفاعل إلى بناء المفعول؛ فكان أبلغ، كما عدلوا عن عالم وقادر إلى عليم وقدير، وعن خاطب إلى خطيب، وعن قول بالغ إلى بليغ.
ولأن العرب إذا أرادت المبالغة عدلت بالشيء إلى ضده، تنبيهاً على شدة التفاوت بين المعدول والمعدول عنه؛ كما عدلوا في «عالم» إلى « علامة» بلفظ المؤنث، وفي «امرأة صابرة )) إلى (صبور) بإسقاط علامة التأنيث وقالوا للغراب أعور؛ لحدة بصره، و«رحم» إنما اسم الفاعل منه ( راحم فالعدول به إلى «رحيم» على «فعيل الذي أصله للمفعول يدل على ما ذكرناه من المبالغة.
PAGE_SEPARATOR
سورة الفاتحة
وهذا ونحوه وإن كان خارجاً عن الأصول، إلا أنها فوائد مستطردة، فلا تنكرنها. قوله - عز وجل -: ﴿ مَلِكِ يَوْمِ الدِّين ﴾ [الفاتحة: ٤] هذا من مسائل اليوم الآخر؛ إذ معناه : مالك يوم الجزاء، وهو يوم القيامة، وفيه مباحث تؤخر إلى الموضع الأليق بها، إن شاء الله عز وجل.
قوله – عز وجل -: ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ (ع) ﴾ [الفاتحة: ٥] البحث في هذا يتعلق بالقدر، وهاهنا سؤال ؛ وهو أن قولهم : ((نعبد) يقتضي /[٥/١٥][١٩/م] تمكنهم من فعل العبادة؛ لإضافتهم إياه إلى أنفسهم بصيغة «نفعل» . وقولهم: ﴿ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾ [الفاتحة: ٥] يقتضي عجزهم عنه بدون إعانته لهم،
وذلك ينافي تمكنهم واستقلالهم به المستفاد من قولهم: «نعبد) وهو تناقض؟! والجواب : أما على رأي الكسبية فالمراد: إياك نعبد كسباً، وإياك نستعين على العبادة
خلقاً لها منك فينا. وأما على رأي المعتزلة فالمراد: إياك نعبد بخلقنا لأفعال العبادة، وإياك نستعين بأن تمدنا بألطافك من خلق دواعي العبادة، ونفي الصوارف عنها. وعلى رأي المجبرة: إياك نعبد بظاهر حركاتنا، وإياك نستعين بإجبارك لنا عليها وخلقك لها فينا. قوله – عز وجل - ﴿ اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ ( ) [الفاتحة: ٦] . إن قيل: إن كانوا مهتدين فسؤالهم الهداية تحصيل الحاصل وإن كانوا غير مهتدين كان ذلك مناقضاً لقولهم: ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾ [الفاتحة: ٥]. والجواب : أنهم لم يسألوا أصل الهداية بل الدوام والاستمرار عليها، فهو من بـاب: يَتَأَيُّها النَّبِيُّ اتَّقِ الله ﴾ [الأحزاب: ۱] أي: دُم على تقواه، و(أنا مؤمن إن شاء الله) أي: أدوم على الإيمان إن شاء الله عز وجل.
ثم قولهم اهدنا) يقتضي أن لا هادي إلا الله – عز وجل ، ويحتج بها على القدرية، وهي قوية عليهم وهم يجيبون عنها بأن المراد أعنا على أن نهدي أنفسنا بإمدادك لنا باللطف، وهو أمر من أمر الله - عز وجل - إذا فعله بالعبد كان أقرب إلى الهدى، وإذا منعه إياه كان أقرب إلى الضلال. أما حقيقة الهدى والضلال فالعبد يفعلهما لنفسه عندهم، وتأويلهم للآية بعيد؛ فهي
PAGE_SEPARATOR
سورة الفاتحة
٣٤
إذن عليهم لا لهم.
أما الكلام في اللطف فموضعه غير هاهنا إن شاء الله عز وجل.
قوله عز وجل: ﴿ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ ﴾ [الفاتحة: ٧] متردد بين الفريقين؛ لأن الجمهور يقولون: أنعمت عليهم
بخلق الهداية فيهم.
والقدرية يقولون: أنعمت عليهم بإمدادهم بالألطاف حتى اهتدوا بأنفسهم.
والمختار أن المعنى: أنعمت عليهم برضاك فوفقتهم لهداك، بدليل مقابلة ﴿ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ﴾ [الفاتحة: ٧] بـ ( الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ ﴾ [الفاتحة: ٧] والرضا يقابل الغضب. قوله - عز وجل -: ﴿ وَلَا الضَّالِّينَ ﴾ [الفاتحة: ٧] يتمسك به القدرية على أن الكافر والعاصي هو يضل نفسه، لأنه نسب الضلال إليهم بصيغة اسم الفاعل الذي تصريفه ضل يضل، فهو ضال. وجواب الجمهور عنه: إنما نُسب إليهم لأنهم كسبوه أو لأنه ظهر على أدواتهم ظاهراً، وإن جبروا عليه باطناً، أو لأنهم لو فوض إليهم وتركوا واختيارهم لفعلوه.
هذا كله يتعلق بمسائل القدر.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٣٥
القول في سورة البقرة
قوله عز وجل: ﴿ ذَالِكَ الْكِتَبُ لَا رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ ) الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ
بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَهُم يُنفِقُونَ ﴾ [البقرة: ٢، ٣]. [١٦/ل] يتمسك به القدرية على عكس تمسكهم بــ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غيرا الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ ﴾ [الفاتحة: ٧] وهو أنه نسب التقوى والإيمان إليهم نسبة الفعل إلى الفاعل / [ ٨/م] فاقتضى أن لا جبر. ويجاب عنه بنحو ما سبق؛ من أنه أضيف إليهم؛ لأنه كسبهم، أو هم محل ظهوره، أو لأنه لو فوض إليهم لفعلوه على ما سبق في قاعدته وهذا سؤال وجواب عامان في كل فعل نسب إلى المخلوقين فاعرفه فتكراره في كل مواطنه يصعب وربما حادثناك به المرة بعد المرة تذكرة بهذه القاعدة.
قوله – عز وجل - ( الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَهُمْ يُنفِقُونَ
﴾ [البقرة: ٣] هذه من مسائل الأرزاق والآجال، وهو تابع لباب القدر. واحتج بها المعتزلة على أن الحرام ليس من رزق الله - عز وجل – بل العبد يرزقه
نفسه.
ينتج
وتقريره: أن المنفق من رزق الله عز وجل - ممدوح بهذه الآية، والمنفق من الحرام ليس ممدوح بالإجماع؛ ولأن الحرام لا يملك، فالمنفق منه فضولي في إنفاقه، والفضولي مذموم؛ أن المنفق من رزق الله ليس بمنفق من الحرام وينعكس كلياً أو جزئياً: المنفق من الحرام ليس بمنفق من رزق الله عز وجل وهو يستلزم المطلوب. ويمكن تقريره بأبين من هذا؛ وهو أن المنفق من الحرام إما ممدوح، وهو خلاف الإجماع، أو مذموم؛ فهو غير منفق من رزق الله - عز وجل – إذ هذا ممدوح وذاك مذموم؛ فهذا غير ذاك. والجواب : أن المنفق من الحرام مذموم من جهة اكتساب الحرام، ممدوح من جهة الإنفاق والبذل، وحينئذ إن أردتم أنه ليس بممدوح من جهة كسب الحرام، سلمناه ولكن ينتج قياسكم لعدم اتحاد الأوسط فيه، وإن أردتم أنه ليس بممدوح من جهة الإنفاق، منعنا ذلك؛ فلا يتم دليلكم. وأما كونه فضولياً ،مذموماً، فإنما ذلك من جهة تصرفه في ملك الغير بالإنفاق لا من جهة نفس الإنفاق.
لا
PAGE_SEPARATOR
٣٦
سورة البقرة
وحجة الجمهور على أن الحرام من رزق الله - عز وجل - كالحلال - عموم الآيات -: وجل-كالحلال- * وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا ۚ كُلٌّ فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ ﴾ [هود ٦] .
و ﴿ وَكَأَتِن مِن دَابَّةٍ لا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اللهُ يَرْزُقُهَا وَإِيَّاكُمْ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (3) ) [العنكبوت: ٦٠] .
إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ﴾ [الذاريات: ٥٨].
لَقَدْ كَانَ لِسَبَا فِي مَسْكَنِهِمْ وَايَةٌ جَنَّتَانِ عَن يَمِينِ وَشِمَالٍ كُلُوا مِن رِزْقِ رَبِّكُمْ وَاشْكُرُوا لَهُ ۚ بَلْدَةٌ طَيِّبَةٌ وَرَبُّ غَفُورٌ ﴾ [سبأ (١٥ مع قضاء العادة بأنهم لم يسلموا : من أكل الحرام؛ أعني قوم سبأ، مع كثرتهم وكفرهم. ولأن الحلال لو كان شرطاً في رزق الله - عز وجل - لما كانت البهائم في رزقه إذ لا حلال في حقها ولا ملك لها. قوله عز وجل -: ﴿ وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ وَبِالْآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ ﴾ [البقرة : ٤] هذه من مسائل الكتب، وهي تقتضي صحة الكتب المنزلة على الأنبياء لا الكتب المحرفة المبدلة؛ كالتوراة التي بأيدي اليهود، والإنجيل الذي بأيدي النصارى؛ إذ الإيمان بما ليس بصحيح لا يمدح أهله ولم يرد الأمر قط إلا بالمنزل؛ لأنه سالم عن التحريف /[۱۷/ل] و * وَلَا تُجَدِلُواْ أَهْلَ الْكِتَبِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ وَقُولُوا ءَامَنَّا بِالَّذِى أُنزِلَ إِلَيْنَا وَأُنزِلَ إِلَيْكُمْ وَإِلَهُنَا وَإِلَهُكُمْ وَاحِدٌ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ﴾ [العنكبوت : ٤٦] .
وتقتضي أيضاً أن كلام الله - عز وجل - وكتبه المنزلة متساوية في الإيمان بها، وإن تفاوتت في الأحكام والشرائع، ويتعلق بهذا بحث وكلام يذكر بعد، إن شاء الله عز وجل. قوله سبحانه وتعالى: ﴿ وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ وَبِالْآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ ﴾ [البقرة: ٤] يتعلق بأحكام اليوم الآخر وهو يقتضي مدح المؤمن به، وله تفاصيل. [١٩/م]. قوله تعالى : ( أُولَبِكَ عَلَى هُدًى مِّن رَّبِّهِمْ وَأُوْلَتِبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ﴾ [البقرة: ٥] هذه من مسائل ،القدر يحتج به الجمهور على أن هدى المهتدين من الله؛ أي: بفضله وخلقه.
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۳۷
خلقه
ويجيب القدرية بأن معنى كون الهدى من ربهم أنه الطافه بهم وتوفيقهم، لا أنه
فيهم، وهو خلاف الظاهر.
بسبب
قوله - عز وجل : ( خَتَمَ اللهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ ﴾ هو عند الجمهور بخلق الكفر فيها فتبقى كالوعاء المختوم لا يدخلها الإيمان وقيل: القلب جسم بحوف، ونور العقل والمعرفة ينزل عليه من الدماغ ما دام مفتوحاً، فإذا طبع عليه بما شاء الله - عز وجل - امتنع نور المعرفة من الدخول فيه، فأظلم وضل. والختم عند المعتزلة [إما بمنع] اللطف أو بتسمية العبد مختوماً على قلبه. وهو بعيد جداً لا يعول على مثله. والختم على القلب ألا يعقل فيؤمن، وعلى السمع ألا يسمع فيعقل، وعلى البصر ألا ينظر في آيات الله - عز وجل - وعجائب الملكوت فيعتبر. قوله – عز وجل -: ﴿ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ ﴾ اختلف في الأعمال
طاعة ومعصية؛ هل هي علة للجزاء ثواباً وعقاباً، أو سبب لا علة موجبة؟. قالت المعتزلة بالأول، والجمهور بالثاني والآية محتملة لهما؛ لأن قولك: «عذبت زيداً بكذبه، وضربته بسوء أدبه يحتمل العلية والسببية، والفرق بينهما أن العلة موجبة لمعلولها بخلاف السبب لمسببه فهو كالأمارة عليه. هاهنا اختلف في الحج عن الغير لعذر، هل يصح أم لا؟ فمن رأى العمل علة قال: لأن عمل زيد لا يكون علة لبراءة ذمة عمرو، أو الحصول الثواب له. ومن رآه سبباً قال: يصح؛ لأن عمل زيد جاز أن يكون سبباً لبراءة ذمة عمرو، وعلماً على حصول
لا
ومن
يصح؛
الأجر له.
صلے
قوله – عز وجل -: ﴿ يَتَأَيُّها النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [البقرة: ۲۱]، قيل: هذا إشارة إلى حدوث العالم وقدم الصانع، وتقريره: أن هؤلاء الكفار قد سلموا أنهم مخلوقون؛ لقوله عز وجل: ﴿ وَلَبِن سَأَلْتَهُم مِّنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ فَأَنَّى يُؤْفَكُونَ ﴾ [الزخرف: ۸۷] فالخالق لهم: إما أنفسهم، وهو محال؛ لما مر أو غيرهم. وذلك الغير: إما من قبلهم من الأمم، أو غيرهم، والأول باطل؛ لأن الخالق لمن قبلهم إن كان هؤلاء المخاطبين لزم الدور ، أو غيرهم من الأمم ذاهباً إلى غير النهاية لزم التسلسل.
PAGE_SEPARATOR
۳۸
سورة البقرة
والثاني وهو أن الخالق لهم غير الأمم قبلهم - فذلك الغير /[۱۸/ل] إما قديم وهو المطلوب، أو حادث فإن أثر فيه بعض مخلوقاته لزم الدور ، أو مؤثر آخر لزم التسلسل. و حاصله : أنكم ومن قبلكم مخلوقون، فلا بد لكم من خالق قديم: «فالخالق»: احتراز من التعطيل والقديم احتراز من لزوم الدور والتسلسل
فائدة
الدور: توقف وجود الشيء على نفسه إما بغير واسطة أو بواسطة متحدة؛ كتوقف (( أ) على «ب» و «ب» على (( أ)، أو متعددة، إما متناهية؛ كتوقف «أ» /[٩/ب/م] علی «ب» و «ب» على «ج» و «ج» علی ((د)) و ((د)) علی (هـ)، [و «هـ» على «أ»] أو غير متناهية؛ كتوقف ( هـ ) على (ز))، وتوقف «ن» على «ح) وهلم جرا، إلى غير النهاية، وهو محال.
والتسلسل تعلق كل سبب بآخر قبله وتوقفه عليه، إلى غير النهاية، وهو محال. وعلى حدوث العالم ووجود الصانع أسئلة يأتي منها ما اعترض لنا، إن شاء الله عز
وجل. قوله تعالى : ( الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاء وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَكُمْ فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ ) [البقرة: ۲۲] فيه تنبيه على كيفية النظر، وكيفيته تستدعي تحققه ووجوبه، وسيأتي بيانه إن شاء الله عز وجل - وقد سبق حد النظر ، وهو يفضي في وجود الصانع وحدوث العالم إلى ما سبق من الاستدلال بدليل الدور والتسلسل، وقد احتج النبي بهما، إذ قيل له حين قال: « لا عدوى : يا رسول الله ما بال الإبل - تكون كالظباء فيخالطها البعير الأجرب فتجرب؟ قال: «فمن أعدى الأول ؟!)) (۱) يعني: لو كان كل أجرب يستدعي أجرب يعديه لزم تسلسل الجربى، لكنه باطل بالعيان؛ إذ البعير الأول لم يستدع
أجرب يعديه. أو يقال: لو كانت العدوى لازمة، لكان البعير الأول: إما أن تعديه الإبل التي أعداها هو؛ فيلزم الدور، أو غيره فيلزم التسلسل وانظر إلى قوله - عليه الصلاة والسلام-: (فمن أعدى الأول؟» مع قوله عز وجل-: ﴿ أَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسِ مِنْ خَلْقِ
(۱) رواه البخاري [٥ / ٢١٦١] [٥٣٨٧] ورواه مسلم [١٤ / ١٧٤٢] ج [٢٢٢٠].
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۳۹
جَدِيدِ ) [ق: ١٥] كيف كان كل منهما ثلاث كلمات تضمنت دليلاً عقلياً عظيماً أسهب في تقريره المتكلمون، وذلك دليل على تشابه الكلامين، وأنه عليه – الصلاة والسلام - مؤيد من العلي الأعلى ما ينطق عن الهوى.
قوله – عز وجل : ( وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِّن
مِثْلِهِ وَادْعُوا شُهَدَاءَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [البقرة: ٢٣] . هذه من مسائل النبوات، وهي تتضمن إثبات نبوة محمد بتقريره معجزه وهو القرآن، وتقرير الدليل: أن محمداً لو كان كاذباً في دعوى النبوة لأمكنكم أن تعارضوا معجزه - وهو القرآن - ولو بسورة منه لكن لا يمكنكم معارضته؛ فيلزم أنه ليس بكاذب؛ فهو إذن صادق. وقوله - عز وجل -: ﴿ عَلَى عَبْدِنَا ﴾ [البقرة: ۲۳] أي: من مثل محمد - عليه الصلاة والسلام - تنبيه على وجه صدقه أن وهو صدور مثل هذا الكلام المعجز للخلق أُمِّي لا يقرأ ولا يكتب، يدل على صدقه قطعاً؛ كما أن / [٢٠/ ل] قلب العضا حية عن امي وإحياء الموتى ممن لم يشتغل بعلم السحر ولا الطلب، يدل على صدقه. وقوله: ﴿ فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا وَلَن تَفْعَلُوا فَاتَّقُوا النَّارَ الَّتي وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ أُعِدَّتْ
لِلْكَفِرينَ ﴾ [البقرة: ٢٤ معجز معترض في هذا الاستدلال؛ لأنه إخبار عن غيب، بأنهم لا يعارضون القرآن وكان كما قال ولقد كان هذا مما يقوي دواعيهم على تعاطي المعارضة، فلو قدروا عليها لفعلوها، ثم لكذبوه في خبره وقالوا زعمت أنا لن نفعل وها نحن
قد فعلنا؛ فلما لم يعارضوه مع توفر الدواعي على المعارضة دل على العجز والإعجاز. قوله عز وجل: ﴿ فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا وَلَن تَفْعَلُوا فَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِي وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ أُعِدَّتْ لِلْكَفِرِينَ ﴾ [البقرة: ٢٤]. مع قوله عز وجل: ﴿ * وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ ﴾ [آل عمران: ١٣٣]. يحتج بهما على وجود الجنة والنار في الخارج، خلافاً للمعتزلة؛ إذ قالوا: إنما هما موجودتان في العلم لا في الخارج. حجة الجمهور: هذا النص؛ إذ المعدوم لا يقال له : « أُعدَّ فهو معد؛ ولأنه قد ثبت أن
PAGE_SEPARATOR
٤٠
سورة البقرة
آدم - عليه السلام - دخل الجنة ثم أخرج منها ( ) وأن النبي رأى الجنة والنار ليلة الإسراء، (۲) وأن أرواح الشهداء في حواصل طير في الجنة (۳).
احتج الخصم بأن الحاجة إليهما إنما هى في الآخرة، فإيجادهما قبلها عبث. وأجيب بالمنع، بل في ذلك ترغيب وترهيب كآلات العقوبة؛ كالصلابة ونحوها، يعدها السلطان ترهيباً للأشرار وآلات الثواب والإنعام ترغيباً للأخيار.
،
قوله - عز وجل -: ﴿ وَبَشِّرِ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ أَنَّ لَهُمْ جَنَّتِ تَجْرى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ كُلَّمَا رُزِقُوا مِنْهَا مِن ثَمَرَةٍ رَزْقًا قَالُوا هَذَا الَّذِي رُزِقْنَا مِن قَبْلُ
يقتضي
چلے
وَأَتُوا بِهِ مُتَشَبِهَا وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ وَهُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ﴾ [البقرة: ٢٥]. أن المعاد جسماني فيه أكل ثمار ونكاح أزواج، خلافاً للفلاسفة والنصارى القائلين بأن المعاد روحاني لا أكل فيه ولا نكاح، وإنما الثواب والعقاب هناك بالقرب من والبعد منه، أو بالتذاذ النفس بالعقائد الحقة وتجردها عن الهيئات
الله
-
عز وجل
الطبيعية الرذيلة وتألمها بخلاف ذلك.
إن شاء الله
فالجواب: أن هذا بناء منهم على استحالة إعادة الأجسام، وسيأتي الكلام معهم فيه، عز وجل - فإذا ثبت المعاد الجسماني جاز وجود الأكل وغيره من لواحق الطبيعة، وقد أخبر به الشرع؛ فكان واجب الوقوع سمعاً ، ولأن أولياء الله - عز وجل - تعبدوا له بترك الملاذ والشهوات، والحكمة تقتضي تعويضهم عنها بمثلها أو خير منها من جنسها، وعلى هذا كلام ربما ذكرناه بعد، إن شاء الله عز وجل .
–
قوله عز وجل: ﴿ إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِ أَن يَضْرِبَ مَثَلًا مَّا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا فَأَمَّا الَّذِينَ ءَامَنُوا فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَيَقُولُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلاً يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرًا ۚ وَمَا يُضِلُّ بِهِ
بِهِ إِلَّا
(۱) صحيح مسلم كتاب الجمعة (١٧) (٨٥٤ ) و (۱۱۸ ، [٨٥٤]) وانظر المسند [٢/ ٥٤٠] وصححه ابن خزيمة [۲/ ۱۷۲۹] ورواه أحمد [۱۲] وأبو داود [١٠٤٦] والترمذي [٤٨٨،
٤٩١) والنسائي [۳/ ۸۹] وصححه ابن حبان (۲۷۷۲] والحاكم [١ /٢٧٨ - ٢٧٩]. (۲) انظر تفسير ابن كثير [ ٣٧٣/٨]. (۳) صحيح مسلم كتاب الإمارة [۱۲۱] [۱۸۸۷] وأخرجه الترمذي كتاب تفسير القرآن [۳۰۱۱] وابن ماجة كتاب الجهاد [۲۸۰۱] .
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٤١
الْفَسِقِينَ ﴾ [البقرة: ٢٦].
مع قوله عز وجل: كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِى مَن يَشَاءُ ۚ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ وَمَا هِيَ إِلَّا ذِكْرَى لِلْبَشَرِ ﴾ [المدثر : ۳۱] يقتضي أنه – عز وجل – يشاء إضلال بعض الخلق ويفعله، خلافاً للمعتزلة، ولهم عن هذا ونحوه من كل موضع عز وجل فيه الإضلال إلى نفسه جوابان : أحدهما: أن هذه ظواهر سمعية؛ /[۲۱/ل] فلا يعارض القواطع العقلية [العدلية ] -
نسب
الله
زعموا - عندهم.
والثاني: أن: ﴿ وَلَوْ شَاءَ اللهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَكِن يُضِلُّ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِى مَن يَشَاءُ ۚ وَلَتُسْئَلُنَّ عَمَّا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ [النحل: ٩٣] يحتمل أنه بمنع الإلطاف، ويحتمل أنه بمعنى أصابه ضالاً؛ كما يقال: أضللت دابتي أصبتها ضالة، وأبخلت زيداً، وأجبنته أي: أصبته بخيلاً جباناً.
ويحتمل أن يضله بخلق الإضلال فيه، كما زعم الجبرية. وإذا تطرق إليه التأويل واحتمال الأمرين، عاد مجملاً لا حجة فيه.
والصواب أن هذه العبارة ونحوها قواطع في غالب مواقعها؛ فلا يسمع ما ذكروه من / ١٠ / ب/م] التأويل البعيد.
قوله عز وجل: ﴿ كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ تحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [البقرة: ۲۸] . أي: كنتم معدومين عدماً أصلياً،
فأوجدكم. وقيل: كنتم نطفاً فجعلكم أحياء، ثم يميتكم الموت الطبيعي المشهور الذي يترقبه الأحياء، ثم يحييكم بالإعادة في الآخرة. وفي هذا إشارة إلى إثبات إعادة الخلق بعد الموت بالقياس على إبدائه بعد العدم الأصلي وأولى؛ لأن الإعادة تكون بعد وجود خارجي محقق، والإبداء إنما كان بعد عدم أصلي ليس بوجود محقق، سواء قيل: إن المعدوم شيء - على رأي المعتزلة - أو ليس بشيء، على رأي الجمهور. وإلى هذه الأولوية أشار عز وجل بقوله: ﴿ وَهُوَ الَّذِى يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ
PAGE_SEPARATOR
٤٢
سورة البقرة
أَهْوَنُ عَلَيْهِ وَلَهُ الْمَثَلُ الْأَعْلَى فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ( ) [الروم: ٢٧] وهذه من مسائل اليوم الآخر. قوله – عز و جل -: ﴿ هُوَ الَّذِى خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ فَسَوَّنَهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتٍ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٩] أي: لأجلكم ومصلحتكم، وهذا إشارة إلى تعليل خلقه ما في الأرض بمصلحتهم وحاجتهم، وفي كون أفعاله – عز وجل - وأحكامه معللة - بحث وخلاف له موضع أنسب من هذا يذكر فيه إن شاء الله عز وجل.
صلے
قوله - عز وجل -: ﴿ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٩] هذا عام لم يخص بشيء أصلاً؛ لتعلق علمه عز وجل [بالمواد الثلاث مادة الواجب، والممكن والممتنع، بخلاف قوله - عز وجل : ( يَكَادُ الْبَرْقُ تَخَطَفُ أَبْصَرَهُمْ كُلَّمَا أَضَاءَ لَهُم مِّشَوْا فِيهِ وَإِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُوا وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وَأَبْصَرِهِمْ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [البقرة: ۲۰] فإنه عام مخصوص بالمحالات والواجبات التي لا تدخل تحت المقدورية؛ كالجمع بين الضدين وكخلق ذاته وصفاته وأشباه ذلك. واعلم أني سهوت عن ذكر جزئيات العموم والخصوص إلى هاهنا، وأنا عائد فمستدركها من أول الفاتحة إن شاء الله عز وجل.
فمنها: (الحمد الله هو عام؛ أي: جنس الحمد وكل حمد ممكن وجوده فهو مستحق الله – عز وجل - لأن النعم لما كانت كلها منه كان الحمد كله له. وهذا على عمومه،
يخص.
لم
ومنها: ﴿ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ ﴾ [الفاتحة: ۲] أي: رب كل شيء، كما نص عليه في موضع آخر، وهو على عمومه. ومنها : ﴿ مَلِكِ يَوْمِ الدِّين ﴾ [الفاتحة: ٤] أي المتصرف في جميع ذلك اليوم وما
بعده.
ومنها: ﴿ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِينَ )
[الفاتحة: ٧] هو عام في المنعم عليهم، لم يخص.
وكذا الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ ﴾ [الفاتحة: ٧].
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٤٣
ومنها: ﴿ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ ﴾ [البقرة: ٢] وصفاتهم المذكورة بعد. ومنها: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ وَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ( )
[البقرة: ٦ عام في الكفار ، لكن المراد به خاص؛ وهم الكفار الذين سبق في علم الله عز وجل - أنه يموتون كفاراً؛ نحو: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَمَاتُوا وَهُمْ كُفَّارٌ فَلَن يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِم مِّلْهُ الْأَرْضِ ذَهَبًا وَلَوِ افْتَدَى بِهِ أُوْلَبِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ وَمَا لَهُم مِّن نصِرِينَ ﴾ [آل عمران: ۹۱]، ﴿ إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا ٩١]، يُؤْمِنُونَ ﴾ [يونس: ٩٦] / [٢٢/ ل] ونحوه.
ودليل هذا التخصيص أنه ليس جميع الكفار الذين نزلت هذه الآية في زمانهم، انتفى إيمانهم، بل آمن بعد نزول الآية كثير منهم؛ فلهذا قلنا إنه أريد به التخصيص؛ لئلا يخالف الخبر المخبر، اللهم إلا [۱۱/م] أن يكون الذين كفروا لقوم معهودين؛ فلا يحتاج إلى
التخصيص.
ومنها: ﴿ وَمِنَ النَّاسِ مَن يَقُولُ ءَامَنَّا بِاللَّهِ وَبِالْيَوْمِ الآخِرِ وَمَا هُم بِمُؤْمِنِينَ ( ) [البقرة ] :أي ما لهم إيمان فهو نكرة في سياق النفي فتعم، وينفي جميع أفراد الإيمان. فإن قيل : الإيمان حقيقة واحدة بسيطة لا تعدد فيها حتى يلحقها العموم في النفي، بخلاف: «لا رجل لأجل التعدد في جنسه.
قلنا: الإيمان هو التصديق، وهو كلي تتعدد جزئياته بتعدد متعلقاتها؛ فمنها تصديق بالله - عز وجل – وتصديق بملائكته، وتصديق برسله وتصديق بكتبه وتصديق باليوم الآخر، فقوله
- عز وجل -: ﴿ وَمِنَ النَّاسِ ﴾ [البقرة: ۸] تضمن نفي كل فرد من هذه التصديقات. ومنها : تُخَدِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا وَمَا تَخَدَعُونَ إِلَّا أَنفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ ﴾ [البقرة: ٩] أي والمؤمنين إن كانوا معهودين فلا إشكال، وإلا فهو عام في جميع المؤمنين، فيحتمل أنه لم يخص؛ لعموم مخادعة الكفار لهم ويحتمل أنه خص بقوم لم يقصد المنافقون خداعهم؛ إما تعظيماً لهم أو يأساً منهم. ومنها: ﴿ وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ ءَامَنُواْ قَالُواْ ءَامَنَّا وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ
إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِءُونَ ﴾ [البقرة : ١٤] والقول فيها كالتي قبلها.
PAGE_SEPARATOR
٤٤
سورة البقرة
ومنها: ﴿ وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَنطِينِهِمْ ﴾ [البقرة: ١٤] يحتمل أنهم من شياطين معهودة، ويحتمل أنه عام في جميع شياطينهم من الإنس والجن أو أحدهما، ثم يحتمل أنه خص ببعض الشياطين فلم يمكنهم الخلوة به لغيبة أو مرض أو نحوه من الأسباب. ويحتمل أنه لم يخص
بأحد منهم.
(
ومنها أُوْلَبِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلَلَةَ بِالْهُدَى فَمَا رَبِحَت تِجَرَتُهُمْ وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ ﴾ [البقرة: ١٦] يحتمل أن المراد بالضلالة جنس الضلال، اشتروه بجنس الهدى، عاماً بعام ويحتمل ضلالة واحدة أي فرد من أفراد جنس الضلال؛ كالتمرة الواحدة من التمر اشتروها بجنس الهدى، وهو أبلغ في غبنهم وخسارتهم؛ إذ أخذوا فرداً من أفراد الضلال وأعطوا جميع أفراد الهدى؛ كمن يأخذ حجراً واحداً من أفراد الحجارة ويعطى جميع أفراد الدنانير. وهو على الأول عام جار على عموم ومنها: ﴿ فَمَا رَحَت تَجَرَتُهُمْ ﴾ [البقرة: ١٦] أي: ما حصل فيها ربح فهو عام في نفي الربح، وكذا: ﴿ وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ ﴾ [البقرة : ١٦] عام في نفي هداهم؛ أي:
مه .
وما كان لهم هدى. ومنها: ﴿ مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَارًا فَلَمَّا أَضَاءَتْ مَا حَوْلَهُ ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ وَتَرَكَهُمْ فِي ظُلُمَتٍ لَّا يُبْصِرُونَ ﴾ [البقرة : ۱۷] عام في جميع ما حوله. ثم احتمال تخصيصه بحسب الواقع خارجاً أو ذهناً، إن كان ما حوله مكشوفاً ليس فيه ذو ظل يحجب
الضوء عما يحاذيه، فلا تخصيص، وإلا حُصّ منه ما يحاذي ذوات الظلال فيما حوله. مثاله: لو قدر فيما حوله من الأرض شجرة لم يحصل الضوء في ظلها فيكون مخصوصاً من عموم أضاءت ما حوله . ومنها: ﴿ ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ ﴾ [البقرة: ۱۷] عام في جميع نورهم؛ لأنه اسم جنس مضاف . /[۲۳/ل].
.
ومنها: ﴿ أَوْ كَصَيِّبٍ مِّنَ السَّمَاءِ فِيهِ ظُلُمَتٌ وَرَعْدٌ وَبَرْقٌ تَجْعَلُونَ أَصَبَعَهُمْ فِي ءَاذَاهِم مِّنَ الصَّوَاعِقِ حَذَرَ الْمَوْتِ وَاللَّهُ مُحِيطٌ بِالْكَفِرِينَ ﴾ [البقرة: ١٩] يحتمل العموم؛ لظاهر اللفظ، ويحتمل العهد؛ لأن أصله : والله محيط بهم، لكن وضع الظاهر موضع الضمير ترهيباً. ثم الضمير في ((بهم)) راجع إلى «من» في قوله - عز وجل - / [۱۱ ب /م]: ﴿ وَمِنَ
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٤٥
النَّاسِ مَن يَقُولُ ءَامَنَّا بِاللَّهِ وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَمَا هُم بِمُؤْمِنِينَ ﴾ [البقرة: ۸] وهي نكرة موصوفة لا عموم لها؛ أي: ومن الناس قوم يقولون: آمنا. وإذ لا عموم لها فلا عموم للعائد إليها، وهو الضمير في: والله بهم محيط ] .
پہلے
ومنها: ﴿ يَكَادُ الْبَرْقُ خَطَفُ أَبْصَرَهُمْ كُلَّمَا أَضَاءَ لَهُم مِّشَوْا فِيهِ وَإِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُوا وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وَأَبْصَرِهِمْ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ( ) [البقرة: ٢٠].
قيل: هو خاص بالممكنات مخصوص بما عداها من الواجب والممتنع. والتقدير: إن الله على كل شيء ممكن قدير؛ إذ غير الممكن لا يدخل تحت القدرة. ومنها: ﴿ يَتَأَيُّها النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِى خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ))
[البقرة: ٢١].
قيل: هو عام أريد به خصوص أهل مكة.
()
وقيل: هو عام فيهم وفي غيرهم ممن شملته دعوة الإسلام، لكن مخصوص بمن لا تلزمه العبادة كغير المكلفين. وقد عرض هاهنا تنبيه حسن؛ وهو أن العام قد يكون (قار) الكمية، أي: لا يلحقه زيادة ولا نقص؛ كقولنا : الوجود أو العالم ما كان منه وما يكون ممكن أو مخلوق، وقد لا يكون كذلك بأن تلحقه الزيادة والنقص؛ نحو: ﴿ يَتأَيُّها النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [البقرة : ٢١] فإنه خطاب للمكلفين، وعام فيهم، ثم إنهم يزيدون بمن ينتقل إلى حال التكليف؛ كالصبي يبلغ والمحنون يفيق وينقصون؛ كالعاقل يجن والحي يموت. ومنها: ﴿ مِن قَبْلِكُمْ ﴾ [البقرة: ۲۱] هو عام في المخلوقين، هم والذين من قبلهم من
الأمم. ومنها: ﴿ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَكُمْ فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ
[البقرة: ۲۲] عام في الأرض خص بالبحار ونحوها مما لا يفترشه الناس. ومنها: ﴿ وَالسَّمَاءَ بِنَاءَ ﴾ [البقرة: ۲۲] أي: سقفا مبنياً فوقكم، مثل: ﴿ وَجَعَلْنَا
PAGE_SEPARATOR
٤٦
ملے
سورة البقرة
السَّمَاءَ سَقْفًا تَحْفُوظًا وَهُمْ عَنْ وَايَتِهَا مُعْرِضُونَ ﴾ [الأنبياء: ۳۲]، و وَالسَّقْفِ الْمَرْفُوع الطور : ٥] ثم يحتمل أنه على عمومه في السماء؛ لأن السماء مع العالم كبيت واسع فيه ناس وهو سقف مبنى عليهم. ويحتمل أن يخص في السماء بما خرج عن سمت الأرض المسكونة منها ؛ كالسماء المسامتة للربع الخراب من الأرض لا تعلق له بأهل المعمور منها بكونه سقفاً لهم ولا بناء فوقهم، وصار ذلك من السماء كالبحر الذي تعذر كونه فراشاً من الأرض، وصار حقيقة الكلام الذي جعل لكم الأرض التي يمكنكم التصرف عليها والاستقرار فراشاً، والسماء التي تسامتكم وتظلكم بناء. أو جعل الأرض التي تقلكم فراشاً، والسماء التي تظلكم بناء، والبحر لا يقلنا، وما لا يسامتنا من السماء لا يظلنا؛ فلا يكون مراداً من لفظهما أو يكون مخصوصاً منه.
ومنها: ﴿ وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِّن مِثْلِهِ، وَادْعُوا شُهَدَاءَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [البقرة: ٢٣] أي: من الذي نزلناه،
فهو عام في جميع المنزل لم يُخَصَّ منه شيء؛ لأنه لم يؤمنوا منه بشيء. ومنها: ﴿ فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا وَلَن تَفْعَلُوا فَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِي وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ أُعِدَّتْ لِلْكَفِرِينَ ﴾ [البقرة: ٢٤] عام أريد به الخاص، وهو الناس العصاة، أو الكفار، وحجارة الكبريت على ما ورد في التفسير. ومنها : ( أُعِدَّتْ لِلْكَفِرينَ ﴾ [البقرة : ٢٤] عام أريد به الخاص، وهو من مات على كفره، وإلا فكثير ممن كان كافرا وقت نزولها أسلم بعد ذلك، فخرج عن العموم. ومنها: ﴿ وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ أَنَّ لَهُمْ جَنَّتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ كُلَّمَا رُزِقُوا مِنْهَا مِن ثَمَرَةٍ رِزْقًا قَالُوا هَذَا الَّذِي رُزِقْنَا مِن قَبْلُ وَأُتُوا بِهِ مُتَشَبِها وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ وَهُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ﴾ [البقرة: ٢٥] هو عام فيهم أريد به ۱۳ ا / م الخاص، وهو من آمن وعمل / ٢٤/ل] جميع الصالحات المأمور أ بها إلى الموت، ولا يخفى ما فيه من التقييد. ومنها: ﴿ إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِ أَن يَضْرِبَ مَثَلاً مَّا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا ۚ فَأَمَّا الَّذِينَ ءَامَنُوا فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَيَقُولُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ
صلے
)
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٤٧
بهَذَا مَثَلاً يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِى بِهِ، كَثِيرًا ۚ وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَسِقِينَ ) [البقرة: ٢٦]، ﴿ وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا ﴾ [البقرة: ٢٦] عام فيهم إن لم يرد بهم أو ببعضهم
معهود.
ومنها: ( الَّذِينَ يَنقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مِيشَقِهِ، وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَن يُوصَلَ وَيُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ أُوْلَئِكَ هُمُ الْخَسِرُونَ ﴾ [البقرة: ٢٧] لفظها عام، فإن أريد فسادهم في كلها المجموعي من حيث هو كل فلا تخصيص، إذ من في ذراع من الأرض، صدق أنه أفسد في الأرض بهذا الاعتبار. وإن أريد فسادهم في كلية أجزائها أي في كل جزء منها، فهو مخصوص بكل جزء
منها لم يفسدوا فيه.
أفسد
ومنها: ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ فَسَوَّنَهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتٍ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [البقرة: (۲۹]، هو عام مؤكد بــ (جميعاً) ثم يحتمل أن يكون مخصوصاً بما ليس للمخاطبين مما في الأرض كعلف البهائم ونحوه، ويحتمل إجراؤه على عمومه بأن يقال علف البهائم ونحوه هو للمخاطبين بواسطتها؛ لأن البهائم خلقت لهم، وعلفها خلق لها والمخلوق للمخلوق للشيء مخلوق لذلك الشيء. والعيان يشهد أن علف البهائم يصير لحماً لها ولبناً، ثم يأكله الناس. قوله عز وجل: ﴿ وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِلَى أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ۳۰] هو عام فيهم لم يخص، ﴿ وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ ) [البقرة: ۳۰] يحتمل أنه لتعريف الحقيقة، أو هو مجرد جمع لا للعموم، ويحتمل أنه [عام خص بالواقع بأن بني آدم لم يسفكوا كل دم.
ثم إن الناس اختلفوا في عصمة الملائكة؛ فأثبتها الجمهور ونفاها المعتزلة، متمسكين من
هذه القصة
بوجوه
أحدها: قولهم: ( أتجعل فيها ) وهو استفهام إنكار، واعتراض على الله – عز وجل -
وهو سوء أدب.
الثاني: قولهم: ﴿ أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ
PAGE_SEPARATOR
ΕΛ
سورة البقرة
وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنّى أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ٣٠] وهو غيبة لبني آدم، وقذف لهم رجما بالغيب.
الثالث: قولهم: ﴿ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ ﴾ [البقرة: ٣٠] وهو عجب منهم
-
بأعمالهم، ومن [منهم] على الله - عز وجل - بها، وكل هذه أفعال تنافي العصمة. الرابع: أن إبليس وهاروت وماروت من رؤسائهم وقد عُلم ما كان منهم مما ينافي العصمة فمن دولهم من الملائكة أولى.
أن البشر أفضل من الملائكة عند كثير من الناس ثم إنهم غير معصومين
الخامس: فالملائكة الذين هم مفضولون أولى. واحتج الجمهور بوجوه
أحدها: أن الملائكة رسل الله، لقوله - عز وجل - : ( الْحَمْدُ لِلَّهِ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ
وَالْأَرْضِ جَاعِلِ الْمَلَتِبِكَةِ رُسُلاً أُوْلِيَ أَجْنِحَةٍ مَثْنَى وَثُلَثَ وَرُبَعَ يَزِيدُ فِي الْخَلْقِ مَا يَشَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [فاطر: ١].
で
اللَّهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلَبِكَةِ رُسُلًا وَمِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ ( ) [الحج: ٧٥] . ورسل الله - عز وجل - معصومون لقوله عز وجل: ﴿ وَإِذَا جَاءَتْهُمْ وَايَةٌ
قَالُوا لَن نُّؤْمِنَ حَتَّى نُؤْتَى مِثْلَ مَا أُوتِيَ رُسُلُ اللَّهِ اللهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ
سَيُصِيبُ الَّذِينَ أَجْرَمُوا صَغَارُ عِندَ اللهِ وَعَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا كَانُوا يَمْكُرُونَ ))
[الأنعام ١٢٤]. الثاني: قوله – عز وجل - في وصفهم: ﴿ يَتأَها الَّذِينَ ءَامَنُوا قُوا أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ عَلَيْهَا مَلَتَبِكَة غِلَاظٌ شِدَادٌ لَّا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ ﴾ [التحريم: (٦ وهو معنى العصمة. /[٢٥/ل] الثالث: أن المنافي للعصمة هو المعاصي، و [هي] إنما تصدر عن الشهوة والغضب، وهم مجردون عنهما ؛ فكانوا معصومين/ [١٣ ب/ م] عنها. :قالوا: وهذه الوجوه قواطع في عصمتهم وما ذكره المعتزلة في نفيها ما بين ممنوع أو ظاهر لا يعارض القاطع.
قالے
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٤٩
وأقول في هذا : إن الله - عز وجل - متصرف عدل فبتصرفه ابتلى البعض بالبعض، وبعدله سلط بعض بني آدم على الملائكة فتكلموا فيهم انتصافاً منهم، ثم إنه – عز وجل – بين للملائكة فضل بني آدم حتى صاروا يستغفرون لهم. قوله - عز وجل -: ﴿ وَعَلَّمَ ءَادَمَ الأَسْمَاءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلَيكَةِ فَقَالَ أَنْبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَؤُلَاءِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ﴾ [البقرة: ۳۱]، قيل: أسماء الملائكة فهو
خاص بهم.
وقيل: أسماء الموجودات فهو عام فيها)، ويحتج به من يرى أن اللغات توقيفية لا
اصطلاحية.
وأجيب عنه بأنه عنه بأنه يجوز أنه علمه لغة
من
كان قبله، وهي في الأصل اصطلاحية، ويجوز
أنه علمه ذلك بأن أقدره على الاصطلاح، وألهمه اللغات فوضعها.
وهذه المسألة من مسائل اللغات من أصول الفقه وقد اختلف فيها فقيل: اللغات توقيف وقيل اصطلاح، وقيل: القدر المعرف للتخاطب توقيف والباقي اصطلاح، وقيل غير ذلك، وهذه المسألة من رياضات الفن، لا من ضرورياته.
ملے
قولهم: ﴿ قَالُوا سُبْحَنَكَ لَا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا إِنَّكَ أَنتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ) [البقرة: ٣٢] عام خص بالاستثناء المذكور، وفيه رد على من تأله الملائكة، إذ لو كانوا آلهة لكان علمهم كاملاً عام التعلق بالأشياء. قَالَ يَكَادَمُ أَنْبِعْهُم بِأَسْمَابِهِمْ فَلَمَّا أَنْبَأَهُم بِأَسْمَاهِمْ قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ إِنِّى أَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ )) [البقرة: ۳۳] ظاهر في أن الأسماء التي علمها أسماء الملائكة أي أنبئ الملائكة بأسمائهم [ ويحتمل أنبئهم بأسماء المسميات كلها أو بأسماء الملائكة من جملة المسميات وبه يحصل مقصود إعجازهم. إِنِّي أَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ ( )
-
پھلے
[البقرة: ۳۳] عام في كل ما غاب فيهما عن الخلق، أما الله عز وجل - فلا يغيب عنه شيء، ولا تخصيص فيه مثل: ﴿ هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ وَالظَّهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ
(۱) انظر تفسير ابن كثير [٣٤٧/١].
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
عليم [الحديد: 3]. واعلم أن المصحح لعلم الغيب هو كمال العلم والقدرة والإرادة، وهذا الكمال [لم يحصل
إلا الله - عز وجل - فلذلك اختص بعلم الغيب وقد شرحت ذلك في موضع آخر. قوله - عز وجل -: ﴿ وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَتَبِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ أَبَىٰ
وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكَفِرِينَ (٦) ﴾ [البقرة : ٣٤] هو عام فيهم لم يخص. فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ ) احتج به من رأى أن إبليس من الملائكة، إذ لو لم يكن منهم لما تناوله الأمر لهم، وعورض بقوله - عز وجل - ﴿ وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَبِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ أَفَتَتَخِذُونَهُ، وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِى وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ بِئْسَ لِلظَّلِمِينَ بَدَلاً (ع ) :[الكهف: ٥٠] والاستثناء منقطع، أي لكن إبليس أبي.
من
واحتج به أيضاً من رأى الأمر المطلق يقتضي الوجوب والفورية)، لأن الملائكة لما قيل لهم: اسْجُدُوا لِآدَمَ ﴾ [البقرة: ٣٤] فسجدوا على الفور سلموا من اللائمة، /[٢٦/ل] وإبليس لما ترك السجود لحقته اللائمة، فدل على أنه ترك الواجب الفوري، وإلا لما لزمه اللوم إذ كان له أن يقول: أمرتني ومقتضى الأمر الندب أو التراخي، ، فأسجد متى شئت، وقد ناظر بأشد هذا حيث قال: ﴿ أَنا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِى مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ ﴾ [ص: ٧٦] / [١٣ أ / م] فلو كان له حجة من جهة الندب، أو التراخي لما تركها. وأجاب المخالف بأن الوجوب لعله فُهم من قرينة حالية أو مقالية، لم يحكها القرآن، أو من خصوصية تلك اللغة التي وقع الأمر بها ، إذ العربية لم تكن حينئذ وإنما حكى القرآن بها وقع بغيرها، والخلاف إنما هو في الأمر المجرد عن القرائن بلغة العرب. وأما الفور فلم يفهم [ من مجرد الأمر وهو : ﴿ أَسْجُدُوا ﴾ [البقرة: ٣٤] بل إما من قرينة، أو مقتضى تلك اللغة كما سبق، أو من قوله - عز وجل -: ﴿ فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِى
(۱) انظر المسألة في تشنيف المسامع [٦٠٧/١].
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٥١
فَقَعُوا لَهُ سَجِدِينَ ﴾ [الحجر: (۲۹] فتعقيب التسوية والنفخ بالأمر بالسجود بفاء التعقيب خصوصاً بلفظ الوقوع الدال على أبلغ ما يكون من المبادرة قاطع في الفورية. وَقُلْنَا يَتَفَادَمُ اسْكُنْ أَنتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ وَكُلَا مِنْهَا رَغَدًا حَيْثُ شِفْتُمَا وَلَا تَقْرَبَا
هَذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظَّلِمِينَ ﴾ [البقرة: ٣٥] عام فيهما.
وَكُلَا مِنْهَا رَغَدًا حَيْثُ شِيْتُمَا ﴾ [البقرة: ٣٥] عام في أمكنتها.
وَلَا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظَّلِمِينَ ﴾ [البقرة: ٣٥] خصت من
عموم الجنة.
قوله - عز وجل -: ﴿ فَأَزَلَّهُمَا الشَّيْطَنُ عَنْهَا فَأَخْرَجَهُمَا مِمَّا كَانَا فِيهِ وَقُلْنَا أَهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَعُ إِلَى حِينٍ ﴾ [البقرة: ٣٦] زللهما مخلوق الله عند المحبرة، ولأدم وحواء عند المعتزلة، ومكسوب لهما مخلوق الله - عز وجل - عند الكسبية، وهي من مسائل ،القدر، وأضيف الإزلال إلى الشيطان لتسببه إليه
بالوسوسة.
فَأَخْرَجَهُمَا مِمَّا كَانَا فِيهِ ﴾ عام خص بورق الجنة الذي خصفاه عليهما منها، وهو مما
كانا فيه من نعيم الجنة، وهو كما قيل: متاع قليل من حبيب مفارق. وَقُلْنَا أَهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَنعُ إِلَى حِينٍ [البقرة: ٣٦] عام في الهابطين المخاطبين وهم آدم وحواء وإبليس والحية والطاووس) فيما
قيل.
فَمَن تَبِعَ هُدَايَ فَلَا خَوْفُ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ﴾ [البقرة: ۳۸] عام
مخصوص من مات على الهدى.
فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ﴾ [البقرة: ۳۸] عام، سواء بني الخوف مع لا أو رفع منوناً؛ لأنه جنس لا يقبل التثنية وقع عليه النفي، بخلاف نحو: لا رجل بالرفع؛ لأنه يقبل التثنية؛ فيجوز أن يقال فيه؛ لا رجل في الدار بل رجلان أو رجال، ولا يحسن هاهنا لا خوف عليهم بل خوفان؛ وكذا ﴿ وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِنَايَتِنَا أُوْلَبِكَ أَصْحَبُ النَّارِ
(۱) انظر شذرات الذهب ٣ / ١٧١.
چلے
PAGE_SEPARATOR
٥٢
سورة البقرة
هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ﴾ [البقرة : ٣٩] عام فيهم بشرط أن يموتوا على الكفر. قوله - عز وجل -: ﴿ يَبَني إِسْرَءِيلَ اذْكُرُوا نِعْمَتَيَ الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَأَوْفُوا بِعَهْدِى أُوفِ بِعَهْدِكُمْ وَإِيَّنِي فَأَرْهَبُونِ (۳) ﴾ [البقرة: ٤٠] عام فيهم [الموجودين في عصر النبوة. وَأَوْفُوا بِعَهْدِى ﴾ [البقرة: ٤٠ عام في العهد وهو ما التزموه من / [۲۷ / ل]
ملے
الإيمان والطاعة ﴿ وَعَامِنُواْ بِمَا أَنزَلْتُ مُصَدِّقًا لِمَا مَعَكُمْ وَلَا تَكُونُوا أَوَّلَ كَافِرٍ بـ وَلَا تَشْتَرُوا بِشَايَتِي ثَمَنًا قَلِيلاً وَإِنَّى فَاتَّقُون ﴾ [البقرة: ٤١] أي بجميعه فهو عام فيه، إذا الكفر بحرف منه كالكفر يجميعه.
مُصَدِّقًا لِمَا مَعَكُمْ ) أي لجميعه. فلا تناقض ولا تكاذب فيما جاء من عند الله - عز وجل - كلياً ولا جزئياً؛ بل كل قضية منه موافقة لباقي قضاياه؛ لأن كلام الله - عز وجل - إن كان هو العبارات المسموعة فهو غني عن الكذب فيه، وإن كان هو المعنى القائم بذاته فالكذب نقص لا يجوز قيامه بها فعلى كل حال لا كذب، ولا / [۱۳ ب / م] تناقض في كلامه عز وجل.
﴿ وَلَا تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَطِلِ وَتَكْتُمُوا الْحَقِّ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ٤٢ عام أريد به الخاص أي لا تخلطوا الحق الذي من عندكم من صفة محمد بالباطل الذي تخترعونه لتضيعوا أمره على الناس.
﴾
قوله - عز وجل -: ﴿ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُلَقُوا تهمْ وَأَنَّهُمْ إِلَيْهِ رَاجِعُونَ ( ) [البقرة: ٤٦] أي يعلمون أو يعتقدون وإلا فالظن المجرد لا يكفى في العقائد، والفرق بين الثلاثة أن العلم جازم لا يقبل التشكيك كالعلم بأن الواحد نصف الاثنين، والظن غير جازم ويقبل التشكيك | كظن أن النية شرط في الوضوء، والاعتقاد جازم لكنه يقبل التشكيك، ولهذا ينتقل أهله عنه كالقدري يصير جبرياً والمعتزلي أشعرياً ونحوه. والظن لغة الاعتقاد غير الجازم راجحاً كان أو مرجوحاً؛ لأنهم قالوا: الظن خلاف العلم وهو يتناول ذلك.
وفي الاصطلاح، وهو الحكم الراجح في أحد الاحتمالين والمرجوح وهم والمساوي
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۰۳
شك (١) ، وقد يستعمل الظن بمعنى العلم وفي القرآن منه مواضع هذا الموضع وَرَءًا
الْمُجْرِمُونَ النَّارَ فَظَنُّوا أَنهم مُوَاقِعُوهَا وَلَمْ يَجِدُوا عَنْهَا مَصْرِفًا ﴾ [الكهف: ٥٣].
صلے
ووَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَدْعُونَ مِن قَبْلُ وَظَنُّوا مَا هُم مِّن حِيص ( ) [فصلت: ٤٨] ، قَالَ لَقَدْ ظَلَمَكَ بِسُؤَالِ نَعْجَتِكَ إِلَى نِعَاجِهِ، وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ الْخُلَطَاءِ لَيَبْغِي بَعْضُهُمْ
عَلَىٰ بَعْضٍ إِلَّا الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ وَقَلِيلٌ مَّا هُمْ وَظَنَّ دَاوُردُ أَنَّمَا فَتَنَّهُ فَاسْتَغْفَرَ رَبَّهُ، وَخَرَّ رَاكِعًا وَأَنَابَ [ص: ٢٤] وقول الشاعر :
)
فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج سراتهم في الفارسي المرد
وقد يحتج بهذا ونحوه مثل : ( قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَى أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهُ وَاحِدٌ فَمَن كَانَ يَرْجُواْ لِقَاءَ رَبِّهِ، فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَلِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا ﴾ [الكهف: ١١٠]، ) دَعْوَنهُمْ فِيهَا سُبْحَنَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَمٌ ۚ وَءَاخِرُ دَعْوَلَهُمْ أَن أَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ  ۚ الْعَلَمِينَ ﴾ [يونس: ١٠] وأشباهه من يرى أن الله عز وجل- يُرى في الآخرة وهو مذهب الجمهور، وهي من مسائل صفات الله - عز وجل – وهو كونه مرئياً. أن اللقاء لغة يقتضي بإطلاقه الرؤية، وفي هذه المسألة بحث يذكر في موضعه إن
ووجهه
شاء الله . عز وجل .
قوله – سبحانه وتعالى -: ﴿ يَنبَنِي إِسْرَاءِيلَ اذْكُرُوا نِعْمَتِيَ الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَأَنى فَضَّلْتُكُمْ عَلَى الْعَلَمِينَ ﴾ [البقرة: ٤٧ عام أريد به الخاص، وهو عالمو زمانهم أو عام خص بأمة محمد الله فإنها أفضل الأمم بالنص والإجماع.
وَاتَّقُوا يَوْمًا لَّا تَجْزِى نَفْسُ عَن نَّفْسٍ شَيْئًا وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَعَةٌ وَلَا يُؤْخَذُ مِنْهَا
عَدْلٌ وَلَا هُمْ يُنصَرُونَ ﴾ [البقرة: ٤٨] .
يحتج به المعتزلة وبنحوه مثل: ﴿ فَمَا لَنَا مِن شَفِعِينَ ﴾ [الشعراء: ١٠٠]، ﴿ فَمَا
(۱) انظر المحصول للرازي [ ۱ / ۱۲ ، ۱۳] والأحكام للآمدي [١ / ١٥].
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
تَنفَعُهُمْ شَفَعَةُ الشَّفِعِينَ ﴾ [المدثر : ٤٨] / [ ١٨ / ٥] - ﴿ وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الْآزِفَةِ
إِذِ الْقُلُوبُ لَدَى الْحَنَاجِرٍ كَنظِمِينَ مَا لِلظَّلِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ وَلَا شَفِيعٍ يُطَاعُ ﴾ [غافر: ١٨] على أن العصاة ما لم يتوبوا في دار التكليف لا تنفعهم الشفاعة، والجمهور يخالفونهم في ذلك بما سيقع في مواضعه إن شاء الله - عز وجل - وحملوا هذه الآيات على الكفار، وعلى هذا يكون ﴿ وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَعَةٌ ﴾ [البقرة : ٤٨] مخصوص بذوي الشفاعة في الآخرة حيث تقبل منهم وبأهل الكبائر من الموحدين حيث تقبل فيهم، أما ( وَاتَّقُواْ يَوْمًا لَّا تَجْزِى نَفْسَ عَن نَّفْسٍ شَيْئًا وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَعَةٌ وَلَا يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلَا هُمْ يُنصَرُونَ ﴾ [البقرة : ٤٨] أي فدية فعلى عمومه لم يخص، إذ لا فدية هناك ولو ملء الأرض ذهباً.
قوله - عز وجل : ( وَإِذْ نَجَيْنَكُم مِّنْ ءَالِ فِرْعَوْنَ يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ يُذَحُونَ أَبْنَاءَكُمْ وَيَسْتَحْيُونَ نِسَاءَكُمْ وَفِي ذَلِكُم بَلَاءٌ مِّن رَّبِّكُمْ عَظِيمٌ ﴾ [البقرة: ٤٩] عام في ذلك إلا من خص كموسى - عليه السلام - إذ سلم من الذبح، ومن عساه قتل من
النساء بسبب خاص.
وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ الْبَحْرَ فَأَنجَيْنَكُمْ وَأَغْرَقْنَا وَالَ فِرْعَوْنَ وَأَنتُمْ تَنظُرُونَ (3) [البقرة: ٥٠] عام إذ لم ينقل [۱۱۰ / م أنه سلم منهم أحد، ودل على ذلك قوله عز [١٥
وجل فَلَمَّا ءَاسَفُونَا أَنتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَأَغْرَقَتَهُمْ أَجْمَعِينَ ( الزخرف : ٥٥] فأكد.
کرج
فأما قوله – عز وجل - في فرعون ﴿ فَالْيَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ ءَايَةً وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ عَنْ ءَايَتِنَا لَغَفِلُونَ ﴾ [يونس: ۹۲] . فمعناه نلقيك على نجوة من الأرض أي موضع عال ميتاً ليعتبر بك، ويحتمل أنه ننجيك من ابتلاع البحر لك كما ابتلع قومك فلم يظهر منهم أحد.
فَاقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ عِندَ بَارِيكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ ۚ إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ ) [البقرة : ٥٤] قومه هاهنا عام أريد به الخاص وهم عبدة العجل منهم، وليس جميع قومه عبده، وكذلك ﴿ فَاقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ ﴾ [البقرة: ٥٤] أي يقتل بعضكم
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
بعضاً،
إن ثبت أن جميع من عبد العجل واتخذه قتل فهو على عمومه؛ وإلا فهو مخصوص يمن سلم منهم كالسامري ونحوه
وَإِذْ قُلْتُمْ يَمُوسَى لَن تُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْكُمُ الصَّعِقَةُ وَأَنتُمْ تَنظُرُونَ ﴾ [البقرة: ٥٥] عام أريد به الخاص وهم السبعون المختارون، لكن لما كانوا على رأي الباقين وهم كالأئمة لهم صار صعقهم كصعق الجميع.
ثُمَّ بَعَثْنَكُم مِّنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [البقرة: ٥٦] دل على أن الصعق كان موتاً حقيقياً ثم عاشوا بعده كما عاش الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت، وهذه من مسائل المعاد. وقد صنف ابن أبي الدنيا أو غيره كتاباً فيمن عاش بعد الموت، ذكر فيه خلقاً كثيراً، وزعم قوم أن هؤلاء السبعين لم يموتوا، وإنما لحقهم صعق كصعقة موسى شبيهاً بالإغماء والخروج عن عالم الحس، ثم أفاقوا كما أفاق موسى، وسمي موتاً بجامع الخروج عن الإحساس أو لكونه من مقدمات الموت، وأما قولهم ( لَن تُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً ﴾ [البقرة: ٥٥] فيحتج به المعتزلة على امتناع رؤيته – عز وجل – إذ لو كانت جائزة لما قوبلوا على سؤالها بالموت والصعق ولا حجة فيه لاحتمال أن صعقهم لم يكن عقوبة على مجرد سؤالهم الرؤية، بل على سؤالها تكذيبا وعناداً / [٢٩ / ل] أو على سؤالها في الدنيا، وإنما وقتها الآخرة.
پہلے
وَظَلَّلْنَا عَلَيْكُمُ الْغَمَامَ وَأَنزَلْنَا عَلَيْكُمُ الْمَنَّ وَالسَّلْوَىٰ كُلُوا مِن طَيِّبَتِ مَا رَزَقْنَكُمْ وَمَا ظَلَمُونَا وَلَكِن كَانُوا أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ﴾ [البقرة: ٥٧] هو إما غمام ومن وسلوى معهود أو عام أريد به الخاص، إذ ليس كل غمام ظلل عليهم، ولا كل من وسلوى أنزل عليهم، بل القدر الذي احتاجوا إليه من ذلك. قوله – عز وجل -: ﴿ وَإِذْ قُلْنَا ادْخُلُوا هَذِهِ الْقَرْيَةَ فَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ شِفْتُمْ رَغَدًا وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُولُوا حِطَّةٌ نَغْفِرْ لَكُمْ خَطَيَنكُمْ وَسَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ ) [البقرة: ٥٨ عام في جميع الخطايا، تمحوها التوبة والاستغفار وهـو معنى قولهم: حِطَّة»، لمة، وهو مخصوص بالشرك لا يغفر إلا بالإيمان لقوله - عز وجل -: ﴿ إِنَّ اللَّهَ لَا
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا
عَظِيمًا ﴾ [النساء : ٤٨] .
فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلاً غَيْرَ الَّذِى قِيلَ لَهُمْ فَأَنزَلْنَا عَلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا رَجَزَا مِنَ السَّمَاءِ بِمَا كَانُواْ يَفْسُقُونَ ﴾ [البقرة: ٥٩] عام في أولئك الظالمين أنهم أهلكوا بالطاعون أو غيره. فَإِنَّ لَكُم مَّا سَأَلْتُمْ ﴾ [البقرة: ٦١] عام فيما سألوه من البقول ونحوها،
وتخصيصه موقوف على / [١٥ ب / م ] الدليل.
وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِلَّةُ وَالْمَسْكَنَةُ ) عام أريد به الخاص، أي الذلة الكافية في
خزيهم أو هو للعهد، أي الذلة المعهودة لهم. يَكْفُرُونَ بِشَايَتِ اللَّهِ ﴾ [البقرة: ٦١] عام سواء كفروا بجميعها أو ببعضها الذي
هو كالكفر بجميعها .
وَيَقْتُلُونَ النَّبِينَ بِغَيْرِ الْحَقِّ ذَلِكَ بِمَا عَصَوا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ )) [البقرة: ٦١] عام أريد به الخاص أو عام مخصوص بمن لم يقتلوه منهم كموسى وهارون - عليهما السلام - وغيرهما . إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالنَّصَرَى وَالصَّبِعِينَ مَنْ ءَامَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِر وَعَمِلَ صَلِحًا فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ﴾ [البقرة:
١٦٢ ، الآية عام لم يخص.
وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَقَكُمْ وَرَفَعْنَا فَوقَكُمُ الطُّورَ خُذُوا مَا وَآتَيْنَكُم بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُوا مَا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [البقرة: ٦٣] . عام فيجب على كل من أوتي تكليفاً من الله - عز وجل – أن يأخذ بجميعـه ويعمل به كله إلا ما خُص منه بنسخ [ ونحوه، وكذلك ) واذكروا ما فيه ) أي : من العهد يجب الوفاء بجميعه إلا ما خص منه بنسخ ] أو عجز أو نسيان مسقط، فالصلاة مثلا عهد وأمانة عند المكلف يسقط منها القيام ونحوه بالعجز عنه، وواجباتها الثمانية عند من يراها بالنسيان والتضييق فيها سقط استحبابه بالنسخ.
.
:
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
قوله - عز وجل -: ﴿ وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ الَّذِينَ اعْتَدَوْا مِنكُمْ فِي السَّبْتِ فَقُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَسِينَ ﴾ [البقرة : ٦٥] هذا أمر تكوين واقتدار، وصيغة «افعل» تأتي على نحو
―
من عشرين وجها منها هذا وسنشير إلى الباقي في مواضعه إن شاء الله عز وجل – وهذه تذكر في مسائل الأمر من أصول الفقه.
وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تَذْحُوا بَقَرَةً قَالُوا أَتَتَّخِذُنَا هُزُوًا قَالَ أَعُوذُ بِاللَّهِ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْجَهلِينَ ﴾ [البقرة: ٦٧] هي مطلقة لدلالتها على ماهية البقرة من غير قيد وفيه جواز التكليف والخطاب بالمطلق ثم قد كان في علم الله – عز وجل - تقييدها بالقيود المذكورة بعد كالصفرة وعدم الشية ونحوها، فمن ثم احتج به من رأى جواز تأخير البيان عن وقت الخطاب إلى وقت الحاجة إلى العمل خلافاً لبعض الأصوليين(۱)؛ لأن ذلك اعتقاد الخطأ. يوهم
وجوابه: أن ذلك وإن كان مفسدة لكن قد يتعلق به مصلحة نية الطاعة، والعزم على الامتثال وهي أرجح. وقد يكون المجمل أجدر بحصول تلك المصلحة فلذلك جاز، والأكثرون على [أن] تأخير البيان عن وقت الخطاب وإلى وقت الحاجة / [ ٣٠ / ل] جائز، وعن وقت الحاجة ممتنع وهو الأظهر. وهذه من باب المطلق والمقيد والمجمل والمبين.
فَقُلْنَا اضْرِبُوهُ بِبَعْضِهَا ﴾ [البقرة: ٧٣] .
أي: فضربوه ببعضها فعاش كَذَلِكَ يُحْى اللهُ الْمَوْتَى وَيُرِيكُمْ وَايَتِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ﴾ [البقرة: ٧٣]، فيها مسائل:
وحياته
الأولى: جواز الإضمار إذا اقتضاه ودل عليه الكلام؛ لأن ضرب الميت ببعضه ليس مذكوراً هاهنا بل هو مقتضى الكلام ،ومدلوله ومن هذا الباب * وَإِذ
جینے
اسْتَسْقَى مُوسَى لِقَوْمِهِ، فَقُلْنَا أَضْرِب بَعَصَاكَ الْحَجَرَ فَانفَجَرَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ عَيْنًا قَدْ عَلِمَ كُلُّ أُنَاسِ مَشْرَبَهُمْ كُلُوا وَاشْرَبُوا مِن رِزْقِ اللَّهِ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ (3) )
میلے
(۱) انظر المسألة في المعتمد [۱/ ۳۱۵] والبرهان [۱ / ۱۲۸] والمستصفى [١ / ٣٦٨] والمحصول [٤٧٧/١] وشرح الكوكب المنير [٣ / ٤٥٣] ونهاية السول [٢/ ١٥٦].
PAGE_SEPARATOR
ол
سورة البقرة
[البقرة: ٦٠] أي: فضرب فانفجرت.
ج
أَيَّامًا مَّعْدُودَاتٍ فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ ۚ وَعَلَى
で
الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ فَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ وَأَن تَصُومُوا
خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ١٨٤] أي: فأفطر فعليه صوم عدة.
وَقَالَ الَّذِي نَجَا مِنْهُمَا وَاذَكَرَ بَعْدَ أُمَّةٍ أَنَا أَنبِئُكُم بِتَأْوِيلِهِ، فَأَرْسِلُونِ (٤) يُوسُفُ أَيُّهَا الصِّدِّيقُ أَفْتِنَا فِي سَبْع بَقَرَتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنَّ سَبْعُ عِجَافٌ وَسَبْعِ سُنُبُلَتٍ خُضْرٍ وَأُخَرَ يَابِسَتٍ لَّعَلَّى أَرْجِعُ إِلَى النَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَعْلَمُونَ ﴾ [يوسف: ٤٥ - ٤٦] أي: / [١٦ أ / م] فأرسلوه، فجاء إليه، فقال ﴿ يُوسُف أَيُّهَا الصِّدِّيقُ ﴾ [يوسف: ٤٦] .
المسألة الثانية: إثبات المعاد بإحياء هذا الميت والإخبار بإحياء الموتى. المسألة الثالثة: جواز القياس كأنه قال : كما أحيينا هذا الميت الخاص كذلك نحيي غيره لاشتراكهما في علة الإحياء ،ومصححه أما علته فالقدرة التامة، وأما مصححه فكون الإحياء ممكناً، والقياس إما لجمع على جمع، أو لمفرد على مفرد، أو لمفرد على جمع، أو لجمع على مفرد كما في هذه المسألة إذ قاس إحياء الموتى على إحياء هذا الميت الواحد.
で
فَقُلْنَا اضْرِبُوهُ بِبَعْضِهَا كَذَلِكَ يُحْيِ اللَّهُ الْمَوْتَى وَيُرِيكُمْ ءَايَتِهِ، لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ )) [البقرة: ٧٣] عام أريد به الخاص أي الآيات التي أراها بني إسرائيل. ثُمَّ قَسَتْ قُلُوبُكُم مِّنْ بَعْدِ ذَلِكَ فَهِيَ كَالْحِجَارَةِ أَوْ أَشَدُّ قَسْوَةً وَإِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ لَمَا يَتَفَجَّرُ مِنْهُ الْأَنْهَرُ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَشَّقَّقُ فَيَخْرُجُ مِنْهُ الْمَاءُ ۚ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ
خَشْيَةِ اللَّهِ وَمَا اللَّهُ بِغَيفِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ [البقرة : ٧٤] .
قيل: بل أشد وهو ضعيف، وقيل: (أو) للتخيير، أي أنتم مخيرون في أنها كالحجارة أو أشد، اختاروا أي الحكمين شئتم، وقيل: هي للشك بالنسبة إلى من يجوز عليه، وقيل
غير ذلك.
ونحوه القول في: ﴿ أَوْ كَصَيِّبٍ مِّنَ السَّمَاءِ فِيهِ ظُلُمَتٌ وَرَعْدٌ وَبَرْقٌ تَجْعَلُونَ أَصَبعَهُمْ فِي عَاذَانِهِم مِّنَ الصَّوَاعِقِ حَذَرَ الْمَوْتِ وَاللهُ مُحِيطٌ بِالْكَفِرينَ ﴾ [البقرة: ١٩] وهذه من مسألة حروف المعاني في أصول الفقه.
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۵۹
قوله - عز وجل -: ﴿ أَفَتَطْمَعُونَ أَن يُؤْمِنُوا لَكُمْ وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلَمَ اللَّهِ ثُمَّ حَرِّفُونَهُ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة : ٧٥] .
وكذلك: ﴿ وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلَمَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ۚ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لا يَعْلَمُونَ ﴾ [التوبة : ٦] احتج به من ذهب إلى أن كلام الله عز وجل - هو العبارات المسموعة بالحقيقة، إذ لا نعلم كلاماً وراء ذلك، وأجاب الأشعرية بأن المراد يسمعون دليل كلام الله لأن كلام الله – عز وجل – عندهم معنى قائم بذاته لا يفارقها كالعلم وهذه العبارات المسموعة مخلوقة دليل عليه كالعالم
بأنه
حادث، وهو دليل على الصانع القديم واحتجوا هم والمعتزلة على خلق المسموع مسموع وكل مسموع مخلوق عملاً بالاستقراء في المسموعات، لكنه استقراء غير تام فلا يفيد اليقين، واحتجوا بأنه مؤلف من الحروف وكل مؤلف مخلوق، وفيه كلام يأتي بعد إن
شاء الله – عز وجل. وأصل الخلاف أن الكلام حقيقة في العبارات المسموعة، أو في المعنى القائم بالنفس، أو
مشترك بينهما؟
فيه ثلاثة أقوال عن / [۳۱ /ل] الأشعري.
فإن قيل: هو حقيقة في العبارات انبنى على أن الكلام صفة فعل أو ذات، فمن رآه صفة فعل قال : هو مخلوق كالمعتزلة ومن رآه صفة ذات :قال هو قديم كالحنابلة، ومن رأه معنى قائماً بالنفس :قال العبارات ليست بكلام بل هي دليل على الكلام وهي مخلوقة. ومن قال: هو مشترك بينهما قال : الذاتي قديم والنطقي مخلوق، وهذه من مسائل الصفات من أصول الدين.
ثُمَّ حرفُونَهُ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ ﴾ [البقرة: ٧٥].
وهذا ونحوه مثل: ﴿ مِّنَ الَّذِينَ هَادُواْ تُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ، وَيَقُولُونَ سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا وَأَسْمَعْ غَيْرَ مُسْمَعِ وَرَاعِنَا لَيَّا بِأَلْسِنَتِهِمْ وَطَعْنَا فِي الدِّينِ وَلَوْ أَنَّهُمْ قَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَأَسْمَعْ وَأنظُرْنَا لَكَانَ خَيْرًا هُمْ وَأَقْوَمَ وَلَكِن لَّعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ إِلَّا قليلاً ﴾ [النساء: ٤٦] عام أريد به الخاص؛ لأنهم لم يحرفوا جميع كلم التوراة، ولا جميع ما سمعوه من كلام الله - عز وجل - على الطور، وإنما حرفوا بعضه، وهو ما لهم في
PAGE_SEPARATOR
٦٠
سورة البقرة
تحريفه: [١٦ ب / م | مصلحة كتخفيف التكليف الثقيل، وتغيير صفات النبي - عليه الصلاة والسلام، وهل تحريفهم لذلك تحريف تبديل أو تحريف تأويل؟ فيه قولان، والأشبه أنهم جمعوا بينهما، فبدلوا بعضاً وتأولوا على غير وجهه بعضاً. ﴿ فَلَا تحزنكَ قَوْلُهُمْ إِنَّا نَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ ﴾ [يس: ٧٦] عام لا تخصيص فيه لعموم تعلق العلم الأزلي. بَلَى مَن كَسَبَ سَيِّئَةً وَأَحَطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ فَأُوْلَتِبِكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلدُونَ ﴾ [البقرة: ۸۱] هو عام لم يخص؛ لأن المراد بالسيئة الكفر بدليل مقابلته بالإيمان في الآية بعدها وإحاطتها به أن يموت عليها ومن مات كافراً خلد في النار بغير تخصيص ولا مثنوية وأما ( وَالَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ أُوْلَتبكَ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ﴾ [البقرة : ۸۲] فعام مخصوص من مات على ذلك، ولم يقطع عليه بالكفر طريق النجاة.
قوله - عز وجل : ( وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَقَ بَنِي إِسْرَاءِيلَ لَا تَعْبُدُونَ إِلَّا اللَّهَ وَبِالْوَالِدَين إِحْسَانًا وَذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَمَى وَالْمَسَكِين وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنًا وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَءَاتُواْ الزَّكَوةَ ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا مِّنكُمْ وَأَنتُم مُّعْرِضُونَ ﴾ [البقرة: ۸۳] هو عام في الأصناف المذكورة، مخصوص بمن لم يوجد منه ما يوجب الإساءة إليه كجناية حداً، أو بغي يوجب قتالاً، أو بدعة توجب هجراً، ونحوه على أن هذه الأشياء من باب التأديب له لا من باب الإساءة إليه، فاللفظ إذن على عمومه.
توجب
وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْنًا ﴾ [البقرة: ۸۳] عام مخصوص بمن وجد منه ما يقتضي إساءة
القول له والقول فيه كالذي قبله وهذه الآداب قد وردت في خصوص شرعنا، وإنما يحتج بها من خطاب بني إسرائيل بما هاهنا بناءً على أن شرع من قبلنا شرع لنا كما سيأتي بيانه إن شاء الله عز وجل.
ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ ﴾ [البقرة: ۸۳] عام خص بالاستثناء بعـده وهـو ﴿ إِلَّا قَلِيلاً
مِنكُمْ وَأَنتُم مُعْرِضُونَ ﴾ [البقرة : ۸۳] . وَلَقَدْ وَآتَيْنَا مُوسَى الْكِتَبَ وَقَفَّيْنَا مِنْ بَعْدِهِ، بِالرُّسُلِ وَوَآتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٦١
الْبَيِّنَتِ وَأَيَّدْتَهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ أَفَكَلَّمَا جَاءَكُمْ رَسُولُ بِمَا لَا تَهْوَى أَنفُسُكُمُ اسْتَكْبَرْتُم فَفَرِيقًا كَذَّبْتُمْ وَفَرِيقًا تَقْتُلُونَ ﴾ [البقرة : ۸۷ عام أريد به الخاص، وهم الرسل
الذين بعده إذ جماعة من الرسل كانوا قبله كآدم ونوح وإبراهيم ونحوهم. وَءَاتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَتِ ﴾ [البقرة: ۸۷] يعني المعهودة التي ظهرت على
يديه إذ لم يؤت كل بينة في الوجود. وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَل لَّعَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَقَلِيلًا مَّا يُؤْمِنُونَ ﴾ [البقرة: ۸۸] / [۳۲ / ل] (الباء) هل هي للعلية أو للسببية؟ وينبني عليه أن الكفر علة اللعن المؤثرة فيه أو سبب له، وإنما المؤثر فيه إرادة الله - عز وجل - التي لا يعلل مقتضاها، وهذا من باب مسائل القدر.
وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَقَكُمْ وَرَفَعْنَا فَوقَكُمُ الطُّورَ خُذُوا مَا ءَاتَيْنَكُم بِقُوَّةٍ وَاسْمَعُوا قَالُوا سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا وَأَشْربُوا فِي قُلُوبِهِمُ الْعِجْلَ بِكُفْرِهِمْ قُلْ بِئْسَمَا يَأْمُرُكُم بِهِ إِيمَتُكُمْ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ [البقرة: ۹۳]، أي حب العجل، وهو مجاز جمع بين الاستعارة والحذف أما الاستعارة، فلأن حب العجل لما سرى في قلوبهم سريان المشروب في بدن الشارب استعار له لفظ الشرب، وأما الحذف فلأن نفس العجل لم يسر في قلوبهم، فتعين تقدير حبه، ومن المجاز في قُلُوبِهِم مَّرَضٌ فَزَادَهُمُ اللَّهُ مَرَضًا وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ ﴾ [البقرة: ١٠] أي: نفاق وشك.
سلے
وَقَالَت طَابِفَةٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتَبِ وَامِنُوا بِالَّذِى أُنزِلَ عَلَى الَّذِينَ ءَامَنُوا وَجْهَ
النَّهَارِ وَاكْفُرُوا ءَاخِرَهُ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ﴾ [آل عمران: ۷۲] . و وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا ) الإسراء ٢٤] وهو كثير، والأكثر على وقوع المجاز في القرآن لما ذكر خلافاً للظاهرية / [ ١٧ أ / م ونحوهم ممن أنكره وهو ضعيف، والمجاز هو اللفظ المستعمل في غير موضوع أول لغة أو عرفاً أو اصطلاحاً، والحقيقة تقابله وهذه من مسائل المجاز في أصول الفقه. قوله - عز وجل -: ﴿ وَلَن يَتَمَنَّوْهُ أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ ) البقرة: ٩٥] فيه مسألتان :
PAGE_SEPARATOR
٦٢
سورة البقرة
إحداهما : أنه تضمن معجزاً نبوياً وهو أنه - عليه الصلاة والسلام – أخبر اليهود بأنهم
وهو
أن
لا يتمنون الموت بعد أن تحداهم به، وقد كان يمكنهم أن يبطلوا دعواه بكلمة، يقولوا: تمنينا الموت فلما لم يفعلوا دل على علمهم بصدقه، أو صارف صرفهم عن تكذيبه مع سهولته ظاهراً وتوفر الدواعي عليه. والثانية: أن المعتزلة احتجوا على أن الله - عز وجل - لا يرى، بقوله - عز وجل - الموسى: ﴿ وَلَمَّا جَاءَ مُوسَى لِمِيقَتِنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ قَالَ رَبِّ أَرِنِى أَنظُرْ إِلَيْكَ قَالَ لَن تَرَيْنِي وَلَكِن أَنظُرْ إِلَى الْجَبَل فَإِن اسْتَقَرٌّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَنِي فَلَمَّا تَجَلَّىٰ رَبُّهُ لِلْجَبَل جَعَلَهُ دَكّا وَخَرَّ مُوسَى صَعِقَا فَلَمَّا أَفَاقَ قَالَ سُبْحَنَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [الأعراف: ١٤٣] وهو نفي عام التأييد فينقض عليهم بهذه، فإن نفي تمني الموت فيها بلن، ولم يقتض التأييد لأنهم في النار سيتمنون الموت، وهذه الآية في معنى المثل المشهور: من أساء استوحش.
إثبات الملائكة
وهم
قوله - عز وجل : ] ﴿ قُلْ مَن كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَىٰ قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَهُدًى وَبُشْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ ﴾ [البقرة: ٩٧] الآيتين فيهما أحد أركان أصول الدين ومتعلقات الاعتقاد وهم جواهر روحانية نورية أعطوا من قوة السراية في العالم والنفوذ في أجزائه والتشكل بالأشكال المختلفة ما لم يعط غيرهم، وأنكرهم الفلاسفة أو بعضهم وعبروا عنهم بأنه قوى الأفلاك، وتارة بأنه عقول الأفلاك ونفوسها، إذ الأفلاك عندهم حية ناطقة لا بد لها من ذلك، ونصوص الكتب الإلهية، وإجماع الأنبياء والرسل على إثبات الملائكة [ حجة عليهم، وإثباتهم مقدم على نفي الفلاسفة].
قوله - عز وجل]: ﴿ وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَنَ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَنُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَرُوتَ وَمَرُوتَ وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ ۚ وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي
ج
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٦٣
الْآخِرَةِ مِنْ خَلَقٍ وَلَبِفْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ) [البقرة: ۱۰۲] هو عام تخصيصه موقوف على الدليل إذ يحتمل أن جميع الشياطين تلوا ذلك، فلا تخصيص ويحتمل أن التالي له بعضهم، فيكون مخصوصاً بمن لم يتل، أو عاماً أريد به الخاص / [۳۳ /ل]، وهو من تلا.
يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السّحْرَ ﴾ [البقرة : ۱۰۲] أما الناس فعام أريد به الخاص، إذ ليس كل الناس علموا السحر، وأما السحر فيحتمل أنه على عمومه لانضباط أبوابه، [ ويحتمل أنهم لم يعلموا الناس جميع أبوابه فيكون مخصوصاً بما لم يعلموه.
إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ﴾ [البقرة: ۱۰۲] يحتج به من يرى كفر الساحر بنفس تعلمه السحر، وقد اختلف فيه، والظاهر أنه إن تعلمه لينفع الناس به بأن يبطل عنهم سحر السحرة، أو ليميز بينه وبين غيره من العلوم المشتبهة به كالسيمياء والكيمياء، فلا بأس به، وقد ذهب بعضهم إلى وجوب تعلمه، لأنه لما نهى عنه، وجب اجتناب استعماله، واجتناب
ما لا يُعرف محال فوجب تعلمه لذلك من باب : عرفت الشر لا للشر لكن لتوقيه]. ولأن المفتي قد يحتاج إلى أن يفتي في السحر والساحر، فإن لم يعرف حقيقته ربما غلط فضل وأضل، خصوصاً من يكفر بالسحر، ويقتل به، فيكون [۱۷ ب / م] غلطه في إراقة دم أو حكم بكفر وهو شديد.
で
فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ ﴾ [البقرة: ١٠٢] التفريق
بينهما مخلوق الله – عز وجل – مكتسب للسحرة، بدليل ﴿ وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللهِ ﴾ [البقرة: ١٠٢].
وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَقٍ وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ۱۰۲] احتج به من رأى أن الساحر يُقتل؛ لأن الآية دلت على أنه شرى نفسه أي باعها بالسحر، وجعله ثمناً لها، وقد استوفي الثمن، فوجب أن يُستوفى منه الثمن وهو نفسه، وقد يجاب عنه بأن المراد شروا به أنفسهم للنار في الآخرة، فلا يتعين القتل في الدنيا، ويحتمل غير ذلك.
والسحر؛ قيل : هو تمريج قوى أرضية بقوى سماوية، بحيث يحصل من بينهما قوة مؤثرة في الأجسام والأحوال، وإنما تكلمنا في السحر وإن كان أكثر أحكامه إنما تذكر في
PAGE_SEPARATOR
។ ៩
سورة البقرة
الفروع لتعلق الكفر والقتل به عند بعض أهل العلم والكفر والإيمان من باب الأسماء والأحكام في أصول الدين والصواب إن شاء الله - عز وجل - أن الكفر إنما هو إنكار ما عُلم كونه من الدين ضرورة فما لا يدخل تحت هذا الحد لا يكون كفراً، وقد يقال: إن الكفر لما كان ضد الإيمان ثم كان الإيمان هو التصديق بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وجب أن يكون الكفر هو التكذيب بذلك أو بعضه، اعتباراً للشيء بضده. قوله - عز وجل -: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقُولُوا رَاعِنَا وَقُولُوا أَنظُرْنَا وَاسْمَعُوا وَلِلْكَفِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ١٠٤] قيل: كان المسلمون يقولون يا رسول الله راعنا من المراعاة. فاتخذه اليهود دخلاً، وجعلوا يقولون: يا محمد راعنا من الرعونة الغازاً عليه فنهي المسلمون عن ذلك / [٣٤ / ل] . واحتج به على سد الذرائع، وهو مذهب مالك وأحمد حسماً لمواد الفساد الباطنة، وأجاز ذلك بعض الأئمة، وصنفوا كتباً في الحيل والذرائع، اعتباراً للصور الظاهرة، ويحتمل أن يقال: إذا رأينا صورة ظاهرة يحتمل أن تحتها ذريعة باطنة، فإن علمنا أو ظننا وجود الذريعة [ الفاسدة منعنا تلك الصورة، وإن علمنا أو ظننا انتفاء الذريعة أجزنا، وإن ترددنا على السواء احتمل المنع احتياطاً، واحتمل أن يخرج فيه الخلاف كسائر الوسائط المترددة بين الأطراف.
مَا نَنسَخْ مِنْ وَايَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا أَوْ مِثْلِهَا أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ
شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [البقرة: ١٠٦] فيه مسألتان :
إحداهما : إثبات النسخ (۱)، وقد أنكره اليهود؛ بعضهم
عقلاً
وبعضهم
سمعاً.
فجاز أن
لنا أن النسخ إما بيان انتهاء مدة الحكم، أو رفع الحكم الشرعي بطريق شرعي، وكلاهما لا يلزم منه محال ؛ فوجب القول بجوازه، ولأن الشرع للأديان كالطبيب للأبدان؛ عما أمره به أمس، كما يصف الطبيب اليوم للمريض ما نهاه عنه أمس، وذلك بحسب المصالح أو إرادة المكلف، وهو الشارع، ولأنه قد وقع في التوراة في عدة صور فالقول بجوازه لازم / [۱۱۸ / م لهم.
ينهى اليوم
(۱) النسخ في اللغة يطلق ويراد به الإزالة والإبطال انظر لسان العرب [٣ / ٦١] المعتمد للبصري ١ / ٣٦٤] المستصفى [۱۰۷/۱] والأحكام للآمدي [٣ / ١٤٦ ١٤٧]
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
احتجوا بوجوه:
أحدها: أن الحكم المنسوخ إما حسن فالنهي عنه قبيح، أو قبيح فابتداء شرع
أقبح.
وجوابه أنه مبني على قاعدة: التحسين والتقبيح العقلي، وهي ممنوعة. الثاني: أن النسخ يلزم منه البداء، وذلك يقتضي الجهل بعواقب الأمور، وهو على الله - عز وجل - محال . وجوابه بمنع لزوم البداء من النسخ، وإنما هو بحسب اختلاف مصالح الخلق متعلقاً ذلك كله بالعلم الأزلي ثم إن في توراة اليهود: إن الله - عز وجل - لما أرسل الطوفان أسف وندم، وقال: ما عدت أهلك الخلق به مرة أخرى أو كما قال فمن يندم ويأسف كيف يمتنع عليه البداء - على قولهم .
الثالث: أن
،
موسی
--
عليه السلام
نص على دوام شريعته وتأييدها ما دامت
السماوات والأرض، وهو يقتضي أن لا ناسخ لها، فأحد الأمرين لازم، إما كذب خبر
موسى، أو بطلان شرع من بعده.
وأجاب المسلمون عن هذا بجوابين؛
أحدهما: أن هذا من موضوعات ابن الراوندي، وضعه لليهود فتمسكوا به، وهو
ضعيف؛ لأن النص عندهم موجود في التوراة، فلا حاجة لهم إلى وضع الراوندي. الثاني: القدح في تواتر هذا الخبر بأن بختنصر لما فتح بيت المقدس حرق التوراة، وقتل اليهود حتى أفناهم؛ إلا يسيراً منهم لا يحصل التواتر بخبره، فصار هذا الخبر آحاداً لا يُقبل العلميات، وهذا قريب غير أنه ليس بشاف؛ لأنهم يدعون تواتره، وتواتر التوراة جميعها، ويمنعون ما ذُكر انقطاع التواتر بختنصر أسر نحو عشرة آلاف من بني إسرائيل منهم أربعة آلاف من أولاد الأنبياء مثل دانيال ونحوه، كلهم يحفظ / [٣٥ / ل]
من سبب
بأن
التوراة عن ظهر قلب. والمختار في الجواب أن في التوراة نصوصاً كثيرة وردت مؤبدة، ثم تبين أن المراد بها التوقيت بمدة مقدر كقوله : إذا خربت صور لا تعمر أبداً ثم إنها عُمّرت بعد خمسين سنة. ومنها : إذ أخدم العبد سبع سنين أعتق فإن لم يقبل العتق استخدم أبداً، ثم أمر بعتقه بعد مدة معينة سبعين سنة أو غيرها. وإذا جاز في هذه النصوص المؤبدة أن يراد بها التوقيت، فلم لا يجوز في نص موسى على تأبيد شريعته، وإلا فما الفرق؟
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
فإن قيل: إذا جاز أن يكون نص موسى المؤبد مؤقتاً حتى جاز نسخ شريعته، جاز أن يكون نص محمد على تأبيد شريعته مؤقتاً؛ فيجوز نسخها بعده بغيره، والمسلمون يأبون ذلك.
قلنا: لا يلزم ذلك، والفرق بين النصين أن موسى عليه السلام- ورد كتابه التوراة بنصوص بلفظ التأييد، والمراد بها / [۱۸ ب / م] التوقيت بخلاف محمد فإن كتابه لم يرد بذلك، فلم يرد مثله في نصه، وقد استقصيت هذه المسألة بأبلغ من هذا في «مختصر
الجدل .
المسألة الثانية: احتج بالآية من يرى أن النسخ يجب أن يكون إلى بدل؛ لقوله – عز وجل -: ﴿ مَا نَسَحْ مِنْ ءَايَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرِ مِنْهَا أَوْ مِثْلِهَا أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [البقرة: ١٠٦] وأجيب بأن الذي هو خير منها لا يتعين أن يكون بدلاً عنها، أو يكون المعنى: نأت منها [ بخير أو بخير منها] غالباً لا لزوماً، وقد ورد نسخ الصدقة أمام النجوى لا إلى بدل فانتقضت به دعوى هذا القائل. ويجوز نسخ الحكم إلى مثله وأخف منه وأثقل عند الأكثرين كنسخ التخيير بين الصوم والفدية إلى تعيين صومه، ومنعه قوم محتجين بهذه الآية: ﴿ نَأْتِ بِخَيْرِ مِنْهَا أَوْ مِثْلَهَا ﴾
والأنقل ليس بخير، ولا مماثل: وأجيب بأنه قد يكون خيراً أو مثلاً في المصلحة والأجر. قوله – عز وجل : ( أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا لَكُم
مِن دُونِ اللَّهِ مِن وَلِي وَلَا نَصِيرٍ ﴾ [البقرة: ١٠٧]. عام لم يخص بشيء، وكذا تمامها ﴿ وَمَا لَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ مِن وَلِي وَلَا نَصِيرٍ ﴾ [البقرة : ۱۰۷] وكذا أمّ تُرِيدُونَ أَن تَسْتَلُوا رَسُولَكُمْ كَمَا سُبِلَ مُوسَىٰ مِن قَبْلُ وَمَن يَتَبَدَّلِ الْكُفْرَ بِالْإِمَنِ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ ﴾ [البقرة: ۱۰۸]. وَأَقِيمُوا الصَّلَوٰةَ وَءَاتُوا الزَّكَوةَ ۚ وَمَا تُقَدِّمُوا لأنفُسِكُم مِّنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ﴾ [البقرة : ١١٠] يحتج بها أبو حنيفة على أن الزكاة لا تجب في مال الصبي والمجنون بدلالة الاقتران وهو أنه تعالى قرن الزكاة بالصلاة ثم الصلاة عبادة، فكذا الزكاة ولا عبادة على غير مكلف، ولهذا قال أبو بكر – رضي لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فمن ألزم الصبي الزكاة دون الصلاة فقد فرق
الله عنه -
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٦٧
بينهما، ودلالة الاقتران شبيهة بأنها من أصول الفقه من باب كيفية الاستدلال على الأحكام، واستثمارها منها.
وَمَا تُقَدِّمُوا لأنفُسِكُم مِّنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ) [البقرة: ١١٠] عام مطرد، أي لم يخص.
وَقَالُوا لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا مَن كَانَ هُودًا أَوْ نَصَرَى تِلْكَ أَمَانِيُّهُمْ قُلْ هَاتُوا بُرْهَنَكُمْ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [البقرة: ۱۱۱] يحتج به من يرى أن على المدعي الثاني دليلاً؛ لأن دعوى هؤلاء ،نافية، وهي قولهم وَقَالُوا لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا مَن كَانَ هُودًا أَوْ نَصَرَى تِلْكَ أَمَانِهُمْ قُلْ هَاتُوا بُرْهَنَكُمْ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ (3) / [٣٦ / ] [البقرة: (۱۱۱] ، وقد طولبوا بالدليل عليها.
وفي المسألة أقوال:
ثالثها: أن ذلك يجب في العقليات لسهولته ببيان لزوم المحال من الإثبات بخلاف
النقليات، إذ لا يمكن فيها ذلك، فيكتفي مدعي النفي فيها بالاستصحاب.
で
وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ وَاسِعٌ عَلِيمٌ )
[البقرة: ١١٥] قيل: جهة التقرب إليه لا يحتمل هاهنا إلا ذلك بخلاف ﴿ وَيَبْقَى وَجْهُ
رَبِّكَ ذُو الْجَلَيْلِ وَالْإِكْرَامِ ﴾ [الرحمن : ۲۷] على ما سيأتي، إن شاء الله عز وجل.
وَقَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا ﴾ [البقرة : ١١٦] يعني اليهود والنصارى والكفار سُبْحَ
ملے
پہلے
صلے
أي تنزه عن ذلك ﴿ وَقَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا سُبْحَنَهُ بَل لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلِّ لَّهُ، قَنِتُونَ ﴾ [البقرة : ١١٦] يعني أن الولدية تنافي الملكية، وما في السماوات والأرض بأسره مملوك له - عز وجل، فيمتنع أن يكون شيء منها ولداً له، ويستفاد من هذا أن من ملك ولده عتق عليه بنفس الشري، وهو ملك مجازاً، وقد بينا أن / [١٩ أ / م] الولدية تنافي الملكية، ثم بعضهم قاس باقي ذوي الرحم المحرم على الولد، هو مذهب أحمد.
صلے
بَدِيعُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ [البقرة: ١١٧] فيها مسألتان :
إحداهما: الرد على القائلين بقدم العالم من الفلاسفة وغيرهم؛ لأن بديع السماوات
PAGE_SEPARATOR
٦٨
سورة البقرة
والأرض مخترعهما بعد عدمهما، وذلك ينافي قدمهما والخلاف معهم مبني على أصلين: أحدهما أن الصانع عندهم فاعل بالطبع والإيجاب فلا يتأخر عنه معلوله كالنار لا يتأخر عنها الإحراق والشمس لا يتأخر عنها الإشراق وإضاءة العالم، وعندنا: هو فاعل بالقدرة والاختيار فيفعل ما شاء متى شاء.
الأصل الثاني: أن القديم عندنا يمتنع استناده وافتقاره إلى المؤثر، وعندهم لا يمتنع ذلك إلا في القديم لذاته لا في القديم لغيره كالعالم.
المسألة الثانية: ﴿ وَإِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ [البقرة: ١١٧] احتج به من قال بخلق القرآن المسموع وقدمه. أما الأول: فتقريره أن كُن مركب من حرفين سابق ومسبوق، وكل ما تضمن سابقاً ومسبوقاً فهو حادث، وإذا ثبت حدوث «كُن)) أو النون منها ثبت حدوث باقي عبارات القرآن لاستواء الجميع. وأما الثاني: فتقريره أن العالم مخلوق بـ « كُن) فلو كانت «كُن مخلوقة لزم الدور إن خلقت بالعالم، أو التسلسل إن خلقت بغيره وهما محالان، فوجب أنها غير مخلوقة، ثم باقي
العبارات مثلها لاستوائهما.
الَّذِينَ ءَاتَيْنَهُمُ الْكِتَبَ يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلَاوَتِهِ أُوْلَتبكَ يُؤْمِنُونَ بِهِ وَمَن يَكْفُرْ بِهِ
فَأَوَلَتبكَ هُمُ الْخَسِرُونَ ﴾ [البقرة: ١٢١] عام مطرد.
صلے
چلے
وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِمَ رَبُّهُ بِكَلِمَتِ فَأَتَمَهُنَّ قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا قَالَ
وَمِن ذُرِّيَّتِي قَالَ لَا يَنَالُ عَهْدِى الظَّلِمِينَ ﴾ [البقرة: ١٢٤] يحتج به من لا يرى
إمامة الفاسق، لأن الإمامة عهد
الله،
وعهد الله
―
عز وجل - لا يناله فاسق، فالإمامة لا
ينالها في الحكم فاسق، فإن نالها فاسق فإنما نالها بالحكم القدري لا بالإذن الحكمي، وهذا هو الذي حمل جماعة من خيار السلف على الخروج / [۳۷ /ل] على أئمة عصرهم لاعتقادهم فسقهم، فخرج الحسين وابن الزبير والشعبي وجماعة من نظرائه كسعيد بن جبير متأولين هذه الآية. إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَلَمِينَ ﴾ [البقرة: ۱۳۱] يحتج به من رأى أن الدخول في الإسلام يحصل بدون الشهادتين، ولا يتوقف عليهما لأن إبراهيم
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٦٩
- عليه السلام - عرض الله - عز وجل - عليه الإسلام فقال: أسلمت، فكفاه، وقد جعله الله - عز وجل - إماماً يُقتدى به فقال: ﴿ وَجَهدُوا فى اللهِ حَقٌّ جَهَادِهِ هُوَ اجْتَبَنكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّنكُمُ قَبْلُ وَفِي هَذَا لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيدًا عَلَيْكُمْ وَتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ فَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَاتُوا الزَّكَوةَ وَاعْتَصِمُوا بِاللَّهِ هُوَ مَوْلَنَكُمْ فَنِعْمَ الْمَوْلَىٰ وَنِعْمَ
الْمُسْلِمِينَ
من
النَّصِيرُ ﴾ [الحج : ٧٨] .
پہلے
ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ﴾ [النحل: ۱۲۳] وربما ذهب ذاهب إلى أنه لا يدخل في الإسلام بدونهما لقوله – عليه الصلاة والسلام -: (أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله | محمد رسول الله ] الحديث (۱).
﴿ قُولُوا ءَامَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِن رَّبِّهِمْ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ﴾ [البقرة: ١٣٦] ما في / [۱۹ / ب ] جميعها بمعنى الذي عام مطرد، إذ الكفر بحرف من المنزل كالكفر بجميعه. قوله - عز وجل - : و سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلَّهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا قُل لِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾ [البقرة: من صور النسخ ودليل على وقوعه، إذ حولت القبلة عن جهة بيت المقدس إلى
[١٤٢
ج
هي
جهة الكعبة.
وَكَذَلِكَ جَعَلْنَكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيدًا وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِى كُنتَ عَلَيْهَا إِلَّا لِنَعْلَمَ مَن يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّن يَنقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ ۚ وَإِن كَانَتْ لَكَبِيرَةً إِلَّا عَلَى الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ
(۱) رواه البخاري في كتاب الإيمان برقم [٢٥] ومسلم في الإيمان [٢٢، ٣٦].
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
إيمَنكُمْ إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ (٣) ﴾ [البقرة: ١٤٣] يحتج بها على الإجماع حجة، وتقرير الحجة منها أن الله - عز وجل - وصفهم بكونهم وسطاً أي عدولاً خياراً، والعدول الخيار لا يقولون إلا حقاً، ولا يجمعون إلا على حق، ولا حجة في ذلك؛ لأن العدل قصاراه أنه لا يتعمد الكذب أما كونه لا يخطئ فلا، وإنما ذلك شأن المعصوم، وإنما يصح الاستدلال بهذه الطريقة أن لو قال: وكذلك جعلناكم أمة معصومين . وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِى كُنتَ عَلَيْهَا إِلَّا لِنَعْلَمَ مَن يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّن يَنقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ ﴾ [البقرة: ١٤٣] يستدل بها على تعليل أحكام الله - عز وجل ؛ لأنه أخبر أنه إنما حول القبلة لعلة أن يعلم المتبع من المنقلب، وفي هذا بحث يأتي في موضع آخر، إن شاء
الله عز وجل.
وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَنكُمْ ﴾ [البقرة : ١٤٣] أي: صلاتكم، سماها إيماناً بلسان الشرع، ويستدل به من أثبت الحقائق الشرعية، ومعنى ذلك أن الشرع هل وضع لنفسه أسماء هي في مدلولاتها حقائق بوضعه الأول أم لا بل أخذ الحقائق اللغوية، فضم إليها شروطاً شرعية، وذلك كالصلاة والزكاة والصيام والحج هل هي حقائق في الشرع بوضعه أو متلقاة من اللغة على ما هي فيها مزيد عليها أمور شرعية كالأفعال الخاصة في الصلاة
والإمساك الخاص في الصيام.
منهم من قال بالأول؛ لأنه
—
عز وجل - سمى الصلاة إيمانا وهو في اللغة التصديق، وذلك وضع شرعي، ولأن الشرع جهة مستقلة فلا بد له من حقائق يفهم بها عنه كاللغة. ومنهم من قال بالثاني؛ لأن هذه الألفاظ في القرآن وهو عربي إنما خاطبنا بلغة العرب، فوجب القول بأنها مبقاة على وضعها لغة وإنما زيد عليها أمور شريعة لحق الشرع، ولأن القول بذلك أسهل من القول بوضع مستأنف. وأما تسمية الصلاة إيماناً فلاشتمالها / ٣٨ / ل] أو دلالتها عليه، وهذه من مسائل
أصول الفقه.
﴿ قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهكَ في السَّمَاءِ فَلَنُوَلِيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَعَهَا ۚ فَوَلٌ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ ﴾ [البقرة: ١٤٤] يحتج بما من يرى أن الله - عز وجل - في جهة السماء من وجهين:
–
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۷۱
أحدهما: أن النبي
كان يتوقع تحويل القبلة، ويترقب ذلك من جهة السماء، والأحكام إنما تأتي من عند الله عز وجل - فدل على أنه - عليه الصلاة والسلام - كان يعتقد أنه – عز وجل – في جهة السماء.
—
الوجه الثاني: أنه - عز وجل - رأى النبي يقلب نظره إلى / [٢٠ أ / م] السماء عز وجل - ثم لم ينكر عليه، ولم يقل له: لست في السماء، ينتظر الوحي من عند الله فماذا تطلب من جهتها بل أقره على ذلك فصار في المسألة اعتقاد النبي عليه الصلاة والسلام، وإقرار الله عز وجل - له على ذلك وناهيك به حجة.
____
وأجاب الخصم بأنا لا نسلم أنه - عليه الصلاة والسلام - كان في تقليب وجهه إلى السماء يعتقد أن الله - عز وجل - فيها، وإنما كان ينتظر الوحي من جهتها على لسان جبريل - عليه السلام - لاعتياده ذلك منه .
ولا يلزم من نزول جبريل بالوحى من جهة السماء أن يكون الله - عز وجل - فيها، وإلا للزم من صعود الملائكة بالأمر من الأرض أن يكون الله - عز وجل – فيها وأنه باطل.
وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ ﴾ [البقرة: ١٤٤] عام مطرد. وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ وَمَا اللَّهُ بِغَيفِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ
[البقرة: ١٤٤] فيه أنهم إنما أوتوا من قبل [ العناد، لا من قبل] الخطأ في الاجتهاد، فلذلك لم يعذروا، بخلاف المخطئ في الأصول مع الاجتهاد حيث كان معذوراً على رأي الجاحظ (۱) والعنبري (۳) ، ولا يلزمهما إقامة عذر اليهود والنصارى المتوغلين في البحار وراء القطب الشمالي [ ونحوهم] . وقد دل على هذا التخصيص قوله - عز وجل -: ﴿ الَّذِينَ ءَاتَيْنَهُمُ الْكِتَبَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ وَإِنَّ فَرِيقًا مِنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقِّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ( ) [البقرة: ١٤٦].
(۱) هو عمر بن بحر بن محبوب أبو عثمان المعروف بالجاحظ الكناني الليثي البصري توفي بالبصرة سنة ٢٥٥ هـ انظر شذرات الذهب ۱۲۱/۲ وفيات الأعيان [٣ / ٤٧٠] .
(۲) هو عبد
الله
بن
الحسن بن حصين العنبري ولد سنة ۱۰٥ هـ وتوفي سنة ١٦٨ هـ انظر تهذيب
التهذيب (۸) وميزان الاعتدال.
PAGE_SEPARATOR
۷۲
سورة البقرة
وَلِكُلّ وِجْهَهُ هُوَ مُوَلِهَا فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ أَيْنَ مَا تَكُونُوا يَأْتِ بِكُمُ اللَّهُ جَمِيعًا
إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلَّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [البقرة: ١٤٨] عام في المكان مطرد، وهو إخبار
بالبعث بعد تفرق الأجسام والأجزاء في الأماكن، وأحال به على مجرد القدرة.
:-
قوله – عز وجل :
وَلَا تَقُولُواْ لِمَن يُقْتَلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتٌ بَلْ أَحْيَاءُ وَلَكِن
لا تَشْعُرُونَ ﴾ [البقرة: ١٥٤] فيه مسألتان :
إحداهما أنه عام في كل مقتول في سبيل الله أنه حي يرزق، وهو مطرد إلا من دل دليل
خاص على أنه ليس بحي لكن لم نعلم ذلك و لم يبلغنا عن أحد.
أن الآية :
من
الثانية: مفهوم غير المقتول في سبيل الله لا يقال له حي بل ميت، وهذا كله متجه على ما تبين في السنة أن الشهداء تجعل أرواحهم في أجواف طير خضر ترعى في الجنة)) (۱) / [ ٣٩ / ل] بخلاف غيرهم إذ لم يرد فيهم ذلك، والحياة هي تعلق النفس ببدن طبيعي تستوكره والموت انقطاع تعلقها عن بدن طبيعي وهاتان من قبيل مسائل المعاد واليوم الآخر، إذ أول اليوم الآخر من حين الموت، ولهذا ورد / [۲۰ ب / م ]
أن من مات فقد قامت قيامته.
وَإِلَهُكُمْ إِلَهُ وَاحِدٌ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ )) [البقرة: ١٦٣] هذه دعوى وجود الصانع والوحدانية وبرهانها يليها، وهو ﴿ إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَفِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُلْكِ الَّتى تَجرى فى الْبَحْرِ بِمَا يَنفَعُ النَّاسَ وَمَا أَنزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاءِ مِن ماءٍ فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ فِيهَا مِن كُلِّ دَابَّةٍ وَتَصْرِيفِ الرِّيح وَالسَّحَابِ الْمُسَخَّرِ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ لَايَتِ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ﴾ [البقرة: ١٦٤] ذكر سبع آيات من نظر فيها علم وجود الصانع:
الأولى: خلق السماوات والأرض.
الثانية: اختلاف الليل والنهار يأخذ أحدهما من الآخر طولاً وقصراً وحراً وبرداً بحسب اختلاف الفصول التابع لانتقالات الشمس في فلكها قرباً وبعداً وتوسطاً.
(۱) رواه مسلم كتاب الإمارة [۱۲۱] [۱۸۸۷] والترمذي كتاب تفسير القرآن [۳۰۱۱] وابن ماجة
كتاب الجهاد [۲۸۰۱].
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۷۳
الثالثة: الفلك التي تجري في البحر وهي المراكب والسفن، وهي إبل البحر كما أن
الإبل سفن البر.
حشة
الرابعة: المطر النازل من السماء لإحياء الأرض كيف ينزل عليها وهي قفر مو. فإذا هي عن قرب تهتز خضراً أنيسة. الخامسة: [الدواب المبثوثة في الأرض على اختلاف أجناسها وأنواعها وأصنافها وأشخاصها.
السادسة: تصريف الرياح وهو نقلها في الجهات من الجنوب إلى الشمال ومن الصبا إلى الدبور، وعكس ذلك لتطييب ما بين السماء والأرض ولولاها لأنتن وأوبأ، ولتسيير الفلك في البحر، ولولاها لظلت رواكد عن ظهره؛ ولتحصيل الروح للحيوان، ودفع الوخم عنه، وغير ذلك من فوائدها.
السابعة: السحاب المسخر بين السماء والأرض تحمله الرياح إلى البلاد ليمطر فيها. فمن نظر في هذه الآيات الظاهرة والقدرة الباهرة علم قطعاً أن لها صانعاً قديماً بما مر من دليل الدور والتسلسل، وهو أن هذه الآيات موجودة حساً، فإما أنها أوجدت نفسها وهو محال، أو أوجدها غيرها، وهو إما حادث؛ فيلزم الدور أو التسلسل، أو قديم وهو المطلوب، ثم إذا ثبت أن لها صانعاً قديماً ثبت أنه واحد بما سيتأتى في سورة «الفرقان» والأنبياء والمؤمنون ،وغيرها، إن شاء الله عز وجل.
عاماً
فإن قيل: الدعوى وقعت خاصة بإثبات إله واحد، والاستدلال إنما وقع على وجود الصانع فقط، فهلا طابق بينهما بأن جعل الدعوى عامة كالاستدلال، أو الاستدلال
خاصاً كالدعوى. فالجواب : أن العرب كانوا على قسمين؛ معطلة ينكرون الصانع، / [٤٠/ل] ومثبتة للصانع؛ لكنهم يشركون به. وهذه الآية وردت جواباً للمعطلة بإثبات الصانع، واستطرد فيها ذكر الوحدانية رداً على المشركين بمجرد الدعوى، وأخر الاستدلال عليهم إلى موضع آخر؛ لأنهم لم يسألوا هاهنا شيئاً، بخلاف المعطلة فإنهم سألوا من إلهنا؟ ومن صانع العالم؟ فقال : إلهكم إله واحد واستدلوا عليه بهذه الآيات المذكورة تعلموا وجوده. وفي قوله - عز وجل -: ﴿ لَاَيَنتِ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ﴾ إشارة إلى مشروعية النظر العقلي، وأنه طريق / ٢٢ أ / م] إلى العلم وإلى أن العقل آلة شريفة لشرف ما يتوصل بها إليه، وإلى شرف علم الأصول والنظر فيها بصحيح المعقول؛ لأنه - عز وجل – إنما نبه على
PAGE_SEPARATOR
٧٤
سورة البقرة
الاستدلال بهذه الآيات من يعقل لشرف العقل وأثره ،وتصرفه ولم يقل: لآيات لقوم ينقلون - لما لم يكن النقل المجرد وافياً بالغرض في هذا المقام.
وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَتَبَرَّأَ مِنْهُمْ كَمَا تَبَرَّءُوا مِنَّا كَذَلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ
أَعْمَلَهُمْ حَسَرَاتٍ عَلَيْهِمْ وَمَا هُم بِخَرِحِينَ مِنَ النَّارِ ﴾ [البقرة: ١٦٧] عام مطرد إذ )
لا
ينفع الكافر عمله
من
شيء بشهادة ﴿ وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْتَهُ هَبَاءَ
منثُورًا ﴾ [الفرقان: ۲۳] .
يَتأَيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا فِي الْأَرْضِ حَلَلًا طَيْبًا وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَنَّ ۚ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينُ ﴾ [البقرة : ١٦٨] عام مطرد ( كُلُوا مِمَّا فِي الْأَرْضِ حَلَا طَيْبًا ﴾ [البقرة: ١٦٨] عام في جميع ما فيها يجوز الأكل منه، وهو مخصوص بالحرام، لا يجوز أكله بدليل قوله
- عز وجل -: ﴿ حَلَلَا طَيّبًا ﴾ [البقرة: ۱۶۸] قيد المأكول بالحلال فكان تخصيصاً له. وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَن ﴾ [البقرة : ١٦٨] عام مطرد إذ لا خير في شيء من خطواته، ولا بركة في شيء من متابعته ﴿ إِنَّمَا يَأْمُرُكُم بِالسُّوءِ وَالْفَحْشَاءِ وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة : ١٦٩] اختلف في «إِنَّمَا»: هل تقتضي الحصر، وهو إثبات الحكم لما بعدها، ونفيه عما عداه، أم لا؟.
فيه أقوال؛ ثالثها أنها تقتضيه بعرف الاستعمال لا بوضع اللغة .
حجة الحصر من وجهين: أحدهما: أنها وردت له في بعض الاستعمال ، فلو كانت لغيره لزم إما الاشتراك أو المجاز وكلاهما خلاف الأصل.
>>
الثاني: أن (إنما ) مركبة من (( إن المثبتة و (ما) النافية فأفادت إثباتاً ونفياً كما قبل التركيب وهو إثبات المذكور ونفيه عما عداه إذ عكسه باطل باتفاق . واعترض عليه أما على الوجه الأول، فبأنها وردت [ لغير الحصر، فلو وردت له أيضاً لزم الاشتراك أو المجاز. وأما على الثاني فلا نسلم أنها مركبة بل موضوعة وضعاً أولاً كذلك، سلمناه لكن لا نسلم أن ما فيها نافية لجواز أنها زائدة أو غيرها من أقسام (( ما ) سلمناه، لكن لا نسلم أنها / [٤١ / ل] تفيد بعد التركيب ما أفادته قبله إذ ذلك منقوض بـ (لولا أفادت بعد
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
vo
التركيب خلاف ما أفادته قبله.
حجة عدم الحصر: أنها وردت للحصر ،وغيره والاشتراك والمجاز خلاف الأصل، فوجب جعلها للقدر المشترك وهو الإثبات المؤكد حجة.
الثالث: أنها لما كانت للإثبات المؤكد تجوزوا بها إلى استعمالها في الحصر عرفاً، فصارت
للحصر بعرف الاستعمال، لا بوضع اللغة، إذ لم ينقل وضعها له، ولا دل عليه القياس. فإذن معنى ﴿ إِنَّمَا يَأْمُرُكُم بِالسُّوءِ وَالْفَحْشَاءِ وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ١٦٩ على الأول: أنه لا يأمركم الآية، وعلى الثانى إثبات أمره لهم إثباتاً مؤكداً، يدل على قوة داعية منه إلى ذلك لا على معنى الحصر، لكن قد دل الدليل / [٢٢ ب / م] المنفصل على أن الشيطان لا يأمرهم إلا بالسوء، فالحصر في هذه القضية ،لازم، إما بمقتضى إنما وضعاً أو عرفاً أو بالدليل الخارج. وهذه الأقوال في «إنما» إنما هي فيما إذا تجردت، أما إن اقترن بها ما يفيد حصراً أو عدمه، وجب اعتبار مقتضى القرينة، وقد يكون الحصر مطلقاً، وقد يكون من وجه دون وجه، وسيأتي القول في ذلك، وفي أدوات الحصر في مواضعه، إن شاء الله عز وجل. وهذه المسألة من باب حروف المعاني في أصول الفقه.
قوله – عز وجل -: ﴿ وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ ابَاءَنَا أَوَلَوْ كَانَ ءَابَاؤُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ شَيْئًا وَلَا يَهْتَدُونَ ﴾ [البقرة: ١٧٠] فيه ذم
فے
الظن بمن
أخذ
عنه لا
عن نظر وهو
كذلك (۱)
التقليد، وهو اعتقاد الحكم بناء على حس لأنه استناد إلى جهالة محضة وعدم علم، وعدم العلم لا يفيد علماً لا بالعدم ولا بالوجود؛ ولأن المقلد إما أن يعلم خطأ من قلده أو إصابته، فإن علم خطأه لم يجز متابعته، وإن علم إصابته فإما بتقليد آخر فيعود الكلام فيه ويتسلسل، أو بنظر فليس حينئذ مقلداً لاستناد اعتقاده إلى نظر واستدلال، لكن قد فرضناه مقلداً هذا خلف.
واعلم أن هذه الآية وغيرها من الآيات الذامة للتقليد إنما دلت على امتناع التقليد في أحكام الأصول والمعتقدات كالتوحيد ،ونحوه، أما الفروع فلا، بل قد دل قوله عز
(۱) التقليد : أخذ مذهب الغير بلا معرفة دليله انظر تيسير التحرير [٤ / ٢٤١]، المستصفى لحجة الدين الغزالي ۲ / ۱۳۸۷ فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت [٤٠٠/٢] إرشاد الفحول للشوكاني [٣٢٧/٢] بتحقيقنا.
PAGE_SEPARATOR
٧٦
سورة البقرة
وجل - : ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ إِلَّا رِجَالاً نُّوحِيَ إِلَيْهِمْ فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [الأنبياء: ۷] على جواز التقليد فيها.
والأقوال الممكنة في التقليد أنه يجوز في الأصول والفروع ولا يجوز فيهما، ويجوز في الفروع لا في الأصول مطلقاً، / [٤٢ / ل] ويجوز في الفروع وفي الأصول لمن لا يمكنه استعمال النظر فيها على وجهه إما لضعف فهمه، أو لانقطاعه بذلك عن مصالح معاشه الضرورية كالعامة ونحوهم.
وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ وَآبَاءَنَا أَوَلَوْ
دیگر
كَانَ ءَابَاؤُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ شَيْئًا وَلَا يَهْتَدُونَ ﴾ [البقرة: ١٧٠].
أن
إشارة إلى دليل بطلان التقليد وتقريره : أن آباءهم يجوز أن يصيبوا ويخطئوا فبتقدير يخطئوا لا يجوز متابعتهم، أفتتبعونهم على ذلك، وأما إصابتهم فليست متعينة، فإن علمتموها بتقليد آخر لزم تسلسل التقليدات أو بنظر فلستم إذن مقلدين. وخرجنا عن المسألة، وهذه المسألة من باب صفة المفتي والمستفتي من أصول الفقه. يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُلُوا مِن طَيِّبَتِ مَا رَزَقْتَكُمْ وَأَشْكُرُوا لِلَّهِ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ ﴾ [البقرة: ۱۷۲] أي من حلال رزقنا ومفهومه: لا تأكلوا من حرام ما رزقناكم، وهو يقتضي أن الحلال والحرام من رزق الله - عز وجل – وهو يرزقه خلافاً للمعتزلة إذ قالوا: لا يرزق الحرام، وقد سبق القول عليهم.
إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ ﴾ [البقرة : ۱۷۲] هذه من أدوات / [١/٢٣] الحصر، وهو تقديم المفعول نحو : إياك نعبد)، والله أحمد، و بل الله أعبد)، وإنما، وقد سبق ذكرها قريباً، والنفي المتلقي بإلا نحو ما قام إلا زيد وما فعلوه إلا قليل، وحصر المبتدأ في الخبر الأعم أو المساوي، إذ يستحيل أن يكون الخبر أخص، فإذا قلت كل إنسان حيوان صح؛ لأن الخبر أعم، أو الإنسان ناطق، صح؛ لأنه مساو، والشيء ينحصر في الأعم منه، والمساوي له ولو قلت الحيوان إنسان أو كل حيوان إنسان لم يصح، لأن الخبر أخص، ومطابقة الأقل للأكثر محال . ﴿ إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ فَمَنِ اضْطُرٌ غَيْرَ بَاغِ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [البقرة: ۱۷۳] . هذا تخصيص العموم ﴿ وَكُلُواْ مِمَّا رَزَقَكُمُ اللهُ حَلَلاً طَيِّبًا وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي أَنتُم بِهِ
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
(۲)
VV
مُؤْمِنُونَ ﴾ [المائدة: ۸۸] خص بهذه الأشياء، وبقي ما عداها من الأرزاق حلالاً، بناء على أن العام بعد التخصيص حجة في الباقي إلى أن ورد نهيه عليه الصلاة والسلام عن كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير ) ، فحرم ذلك أيضاً، وكذلك كل ما قام الدليل على تخصيصه بالتحريم من عموم الأرزاق الحلال كالجلالة (٢) والهوام والمستخبثات بقوله - عز وجل -: ﴿ الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِي الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَنَةِ وَالْإِنجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْههُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبيثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَعْلَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالَّذِينَ ءَامَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِى أُنزِلَ مَعَهُ: أُولَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ﴾ [الأعراف :
١٥٧ ونحو ذلك.
ثم (الميتة) عام في التحريم خص منها السمك والجراد بقوله : « أحلت لنا ميتتان ودمان: السمك والجراد والكبد والطحال (۳) وكذلك ما يصيد بسهم، أو جارح فلم يدرك زكاته أو نَدَّ بعير ونحوه، أو تردى في بئر فرمى أو جرح فمات بشرطه / [٤٣ /ل]
والميتة في المخمصة.
كل ذلك حلال خص من عموم تحريم الميتة والدم خص منه الكبد والطحال بالحديث وما اضطر إليه في المخمصة بما في سياق هذه الآية، وكذلك الخنزير خُص منه ما اضطر إليه في مخمصة لم يجد غيره، ﴿ إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ
ملے
بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغِ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) : البقرة ۱۷۳]، أي: إذا أكل من هذه المحرمات مضطراً لا إثم عليه، والمضطر من خشي على نفسه الهلاك أو مرضاً أو ضعفاً فاحشاً يخشى منه الهلاك أو الزمانة، ونحو ذلك من الضرر الفظيع، فله أن يأكل ما يسد الرمق.
وفي تمام الشبع قولان للعلماء، ويحتمل ثالث وهو جوازه من الميتة والدم دون لحم الخنزير؛ لأنه منصوص على تحريمه مثلهما، واختص بأن نهى عنه تعبداً بمخالفة النصارى،
(۱) رواه مسلم كتاب الصيد والذبائح [۱۳ / ۱۲۳ - ١٤٢ / رقم ١٩٣٤] ورواه أبو داود، كتاب الأطعمة [٣ / ٣٥٥ - ٣٥٦ / رقم ٣٨٠٥]. (۲) رواه الترمذي [١٨٢٤] ، والحاكم [٢ / ٤٠] والبيهقي [٩ / ٣٣٢]. (۳) انظر المسند [٢ / ٩٧].
PAGE_SEPARATOR
۷۸
ما
سورة البقرة
وبأن من خاصيته التخنيث وتقليل الغيرة، وكونه ممسوخاً، أو على صفة الممسوخ وكذلك أهل به أي: ذبح لغير الله كالذي ذبح على النصب للأصنام ونحوها حرام لا يباح منه إلا في المخمصة راجع إلى المحرمات الأربعة يباح ذلك منها.
إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلَ اللَّهُ مِنَ الْكِتَبٍ وَيَشْتَرُونَ بِهِ، ثَمَنًا قَلِيلاً " أُوْلَتِبِكَ مَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ إِلَّا النَّارَ وَلَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ١٧٤] إما لمعهود أي: النار الوافية بعذابهم التي تسعها بطونهم، أو عام أريد به الخاص، وهو ذلك.
قوله - عز وجل -: ﴿ لَيْسَ البِرِّ أَن تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ ءَامَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَالْمَلَبِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنَّبِيِّنَ وَءَالَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ ذَوِى الْقُرْبَى وَالْيَتَمَى وَالْمَسَكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّابِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَأَقَامَ الصَّلَوَةَ وَءَالَى الزَّكَوةَ وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَهَدُوا وَالصَّبِرِينَ فِي الْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَحِينَ الْبَأْسِ أُوْلَبِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُوْلَتِبِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ ﴾ [البقرة: ۱۷۷] .
هذه
هي
ww
أركان أصول / [۲۳ ب / م ] الدين الخمسة تارة تذكر هكذا طرفين وواسطة، فالله - عز وجل - هو المبدأ، واليوم الآخر هو المعاد، وهما الطرفان والثلاثة الأخر واسطة، وتارة تذكر على الترتيب الوجودي: الله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر. فالإيمان بالله - عز وجل - هو التصديق بوجوده وصفاته وأفعاله، فمن صفاته أنه قديم باق حي عالم قادر مريد متكلم سميع بصير غني، وبالجملة متصف بصفات الكمال منعوت بنعوت الجلال منزه عن الحوق كل نقص، وعن فوات كل كمال، ومن أفعاله العالم ففي الحقيقة لا موجود إلا الله - عز وجل - وصفاته الذاتية / [٤٤ / ل ] وأفعاله. والإيمان بالملائكة التصديق بوجودهم وأنهم من حيث المادة نورانيون، ومن حيث المرتبة ﴿ وَقَالُواْ اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا سُبْحَنَهُ بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٦] ومن حيث الوظيفة يُسَبِّحُونَ الَّيلَ وَالنَّهَارَ لَا يَفْتُرُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٠]، ومن حيث الطاعة والعصمة ( يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا قُوا أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ عَلَيْهَا مَلَتَبِكَةُ غِلَاظٌ شِدَادٌ لَّا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ ﴾ [التحريم: ٦] إلى غير ذلك من أوصافهم وأحكامهم والإيمان بالكتب كالتوراة والإنجيل وصحف آدم
ج
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۷۹
وإبراهيم ونحوها المنزلات والقرآن؛ هو التصديق بأنها حق من حق موافق بعضها لبعض لا تناقض فيها ولا اختلاف التكليف بها ،حق والعمل بها صواب فأما القول في أنها حادثة أو قديمة، وأنها معنى نفساني أو قول لساني)، فقد سبق، وسيأتي إن شاء الله -عز وجل- ء منه شيء
والإيمان بالنبيين هو التصديق بأنهم صادقون فيما بلغوا من الرسالات مؤيدون من الله - عز وجل – بالحجج والبينات، سفراء بين الله - عز وجل - وخلقه، قائمون في خدمته بواجب حقه، معصومون فيما بلغوه الكذب، منزهون عن إتيان الفواحش والريب. ه من
فأما كونهم أفضل من الملائكة فسيأتي إن شاء الله – عز وجل.
والإيمان باليوم الآخر هو التصديق بوقوعه، وبما سيقع فيه من الأمور الواردة في السمع، كالجنة والنار والصراط والميزان ووزن الأعمال، وأخذ الصحف باليمين والشمال، وغير ذلك مما ذكر في دواوين السُّنَّة، وكتاب البعث والنشور وكتاب (العاقبة ، فهذه جمل أصول الدين وتفاصيلها في الكتب، وسنذكر منها في هذا التعليق ما تيسر مما تضمنه القرآن العزيز إن شاء الله عز وجل.
صلے
واعلم أن الدين مشتمل على الإيمان والإسلام والإحسان كما في حديث جبريل - عليه السلام - وهذه الآية تضمنت ذلك، وهو التصديق والتقوى لقوله – عز وجل – في آخرها أُوْلَتيكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُولَتبكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ ﴾ [البقرة: ۱۷۷] وهو : ( خصال الولاية لقوله - عز وجل - في صفة الأولياء و الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَكَانُواْ يَتَّقُونَ ﴾ [يونس : ٦٣] فالتقوى مساوية للولاية، فكل متق على الحقيقة ولي، وكل ولي على الحقيقة متق.
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِى الْقَتْلَى الْخَرُ بِالْخَرَ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَالْأُنثَى بِالْأُنثَى فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّباعُ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاهُ إِلَيْهِ بِإِحْسَنِ ذَلِكَ تَخْفِيفٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ فَمَن أَعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ۱۷۸] هذا عام خص منه القتلى خطأ أو حداً كالزاني والمرتد والباغي ومن مات في جلد أو قطع والقتلى الحربيون [٤٥ / ل] وغيرهم من الكفار، وغير ذلك مما
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
انتفى فيه القصاص بأدلة تخصيصه المشهورة)
كأنا
آخَرُ بِالخَرَ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ ﴾ [البقرة: ۱۷۸]، مفهومه / [٢٤ أ / م] أن لا يقتل حر بعبد وهو خاص، فيخص به عموم النفس بالنفس خلافاً لأبي حنيفة، وأصل الخلاف أن المفهوم حجة عندنا، فيخص به العموم، لأن عنده وَالأُنثَى بِالْأُنثَى ) [البقرة: ۱۷۸] مفهومه لا يقتل ذكر بأنثى، لكنه متروك لضعفه ولزوم المفسدة العامة منه، وللإجماع فيقتل الذكر بالأنثى، ولا شيء لورثته. وذهب بعض العلماء إلى أنه يقتل بها، ويعطى ورثته نصف ديته؛ لأن المرأة تودى بنصف دية الرجل، هو رواية بعيدة عن أحمد، ولعل مأخذها هذا المفهوم، وهو أن الآية اقتضت أن لا يقتل بها، فلما تركناه في القتل اعتبرنا المساواة بينهما بحسب الدية حتى أخذنا بنفس المرأة نصف نفس رجل كنسبة ديتها من ديته. ﴿فَمَنْ عُفِى لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ ﴾ [البقرة: ۱۷۸] أي: من قتل فعفا له الولي عن القصاص، أو عن بعض الدية، فعلى الولي اتباع الجاني بالدية أو ما بقي منها بالمعروف، وعلى الجاني أداء ذلك بإحسان هذا ظاهر الكلام، وهو عام مطرد، وفي تفسيره خلاف. فَمَن أَعْتَدَى بَعْدَ ذَالِكَ ﴾ [البقرة: ۱۷۸] :أي من عفا عن القصاص، ثم قتل الجاني بعد العفو عنه أو اقتص منه في طرف ﴿ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ۱۷۸]، أي بالقصاص منه؛ لأنه جنى عمداً [أو أنه] أشبه الجاني ابتداء، وهذا عام خُص منه ما إذا قتل بعد العفو عنه خطأ أو جهلاً بالتحريم ونحوه من صور العذر المسقطة للقصاص؛ لقوله عز وجل: ﴿ وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُم بِهِ وَلَكِن مَّا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ وَكَانَ اللهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ﴾ [الأحزاب: ٥] ونحوه، وقوله : ( عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
الجاني
وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَوَةٌ يَنأُوْلِي الْأَلْبَبِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [البقرة: ١٧٩]
هذا خبر
عام، وهو بحسب السياسة الكلية الظاهرة وجاري العادة مطرد؛ لأن الإنسان إذا
(۱) رواه الترمذي [١٤٠٠] كتاب الديات وابن أبي شيبة في المصنف [٦ / ٤٣٦] وابن ماجة [٢٦٦٢] كتاب الديات والدارقطني في سننه [٣ / ١٤٠] وأخرجه ابن الجارود في المنتقى [۷۸۸] والبيهقي في الكبرى [٨ / ٣٨].
A
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۸۱
علم أنه إذا قتل قتل كف عن القتل، فكان في كفه حياتهما جميعاً وحياة من يتبعهما؛ من يدخل في نصرتهما إما بحسب أمور جزئية باطنة، فقد يكون في القصاص موت كثير مثل أن يقتص من شخص، فتأخذ العزة قوم المقتص منه فيغتالون بعض أولياء القصاص، فيظهر ذلك عليهم، فتلتحم الفتنة فيقتل خلق كثير أو يقاد المغتالون فهذا القصاص المفروض / ٤٦/ل] أفضى إلى موت أكثر مما كان يفضي إليه عدم القصاص، لكن مثل هذا لا يعد تخصيصاً إذ هو مفروض على خلاف جهة عموم القرآن؛ إذ هو وارد على جهة السياسة الكلية الظاهرة لا على جهة الصور الفرضية الجزئية النادرة.
أما قول العرب : القتل أنفى للقتل فلا يرد عليه مثل هذا التخصيص؛ إذ معناه: القتل أقرب إلى نفي القتل، ولا يلزم منه أن ينفيه مطلقاً في كل صورة حتى يرد للصورة
المفروضة ونحوها عليه.
كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِن تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ ٣ / ٢٥ ب / م ) [البقرة: ١٨٠] هو عام في كل
(1)
من حضره الموت ممن له مال وأقارب يوصي لهم ثم قيل: إنه نسخ بآية الميراث، وقوله - عليه الصلاة والسلام : ( إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث» فارتفع حكمه بالكلية.
وقيل: لم ينسخ وإنما خص بمن له ميراث فلا وصية له وبقي على أصل عمومه فيمن لا ميراث له من الأقارب فتجب له الوصية وهو أشبه، ولأن التخصيص أيسر من النسخ، فكان التزامه أولى.
فَمَنْ بَدَّلَهُ بَعْدَمَا سَمِعَهُ فَإِنَّمَا إِثْمُهُ عَلَى الَّذِينَ يُبَدِّلُونَهُ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ [البقرة : ۱۸۱] معناها فهو آئم وهو عام مخصوص بمن بدل حكم الوصية للأقارب جاهلاً بتحريم التبديل أو متأولاً له على أنه مندوب لا واجب أو واجب منسوخ [ ونحو هؤلاء ﴿ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ ﴾ [البقرة : ۱۸۲] فَمَنْ خَافَ مِن مُوصٍ جَنَفًا أَوْ إِثْمًا فَأَصْلَحَ بَيْنَهُمْ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ ﴾ [البقرة: ۱۸۲] هو عام مخصوص من أصلح بينهم منهماً لجر نفع
(۱) رواه أحمد [٥ / ٢٦٧] وأبو داود كتاب البيوع [٣ / ٢٩٦ ٢٩٧ /رقم ٣٥٦٥] والترمذي كتب الوصايا [٤ / ۳۷، ۳۷۷ رقم ۲۱۲۰] وابن ماجة كتاب الوصايا [٢/ ٩٠٥/ رقم
.[۲۷۱۳
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
إلى نفسه أو خادعاً لبعض الورثة، أو للميت عن بعض المصالح، أو مائلاً مع بعضهم لهوى ونحوه، فإن هذا إثم من الجهة التي خرج فيها عن موجب الصلح العدلي. قوله – عز وجل -: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [البقرة: ۱۸۳] أما الصيام فهو معهود خاص برمضان من سائر الصيام وهو عام بالنسبة إلى أيامه الثلاثين أو التسع والعشرين، أما الَّذِينَ ءَامَنُواْ ، فعام أريد به الخاص وهو أهل التكليف والخطاب، فيخرج من ليس كذلك كالصبي والمجنون وفي تناوله العبيد خلاف. ثم هو بعد ذلك مخصوص إما مطلقاً كالعاقل يجن في أثناء رمضان فلا يلزمه صومه ولا قضاؤه إذا أفاق، أو لا مطلقاً كالمريض والمسافر والكبير والحائض والحامل والمرضع؛ فيسقط عنهم أداؤه لا قضاؤه ﴿ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [البقرة: ١٨٣] [ هذا يقتضي وجوب الصوم على عموم من كان قبلنا من الأمم المتشرعة. والظاهر أن الصيام المكتوب عليهم كان هو رمضان ويحتمل أنه صوم / [٤٧ / ل] غيره، ثم الظاهر أن التخصيص في حقهم كان كما كان في حقنا لسقوط الصوم عن ذوي الأعذار منهم مطلقاً أو لا مطلقاً كما سبق، ويحتمل خلاف ذلك بالتغليظ عليهم ما لم يغلظ علينا؛ لأن الآصار والأغلال كان عليهم أشد.
で
١٨٣
أَيَّامًا مَّعْدُودَتٍ ۚ فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ ) [البقرة: ١٨٤] هذا عام أريد به الخاص، وهو المريض الذي يخاف ضرراً بالصوم، والمسافر سفراً يقصر في مثله الصلاة لا مطلق المريض، والمسافر دل على هذا التخصيص النظر والإجماع المعتبر.
وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ ﴾ [البقرة: ١٨٤] قيل: معناه على الذين لا يطيقونه، وإنما حذفت لا كما حذفت في ﴿ قَالُوا تَاللَّهِ تَفْتَوا تَذْكُرُ يُوسُفَ حَتَّى تَكُونَ حَرَضًا أَوْ تَكُونَ مِنَ الْهَلِكِينَ ﴾ [يوسف: ٨٥] أي: لا تفتأ، وهو ضعيف إذ الحذف لا بد عليه من دليل ولا دليل عليه هنا بخلاف ( تالله تفتأ فإن دليل حذفها فيه واضح وقيل - وهو الصحيح - إنهم كانوا في صدر الصوم أعني أول ما فرض يخير من / [٢٦ أ/ م] أطاقه بين أن يصوم أو يفطر ويفدي، ثم نسخ هذا التخيير
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۸۳
بتعيين الصوم على ما أطاقه وبقيت رخصة التخيير فيمن لا يطيقه أو يشق عليه، فالتقدير إذن: «وعلى الذين يطيقونه ويختارون الفطر دون فدية.
فَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ ﴾ [البقرة: ١٨٤] أي: فمن تطوع بزيادة على إطعام مسكين عن إفطار كل يوم مثل أن يطعم عن كل يوم مسكينين أو مساكين، فهو خير له، كقوله - عليه الصلاة والسلام - لرجل جاء بناقة فتية، وإنما عليه ابنة مخاض أو لبون فقال: ذلك الذي عليك وإن زدت شيئاً فهو خير لك) (۱) وهذا عام في كل من أفطر، فزاد في الفدية عن إطعام مسكين [ وربما خص بمن تعلقت ضرورته أو ضرورة عياله بالزيادة على طعام مسكين فيجب صرفها إلى جهة تلك الضرورة حتى لو خالفت فأضر بعياله أو
بنفسه أثم.
خير
وَأَن تَصُومُوا خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ١٨٤] هذا عام إذا تقديره: وصومكم لكم، وهو اسم جنس ،مضاف وهو يتناول من خير بين الصوم والفطر بأصل الشرع كالصحابة قبل نسخ ذلك في حقهم. ومن خير على جهة الرخصة لعذر كالمسافر ونحوه، كل هؤلاء الصوم خير لهم من الإفطار، وهو مخصوص بمن خشي بالصوم التلف أو بلغ به الجهد كقيس بن صرمة الأنصاري (٢) حين أصبح طليحاً من الصوم أي مجهوداً منقطعاً، أو أخل الصوم عليه ببعض مصالح الجهاد، كما روي / ٤ / ٥] أنه عليه الصلاة والسلام - كان في سفر فوقع الصائمون وقام المفطرون فنصبوا واستقوا وأسقوا وطبخوا فقال : ذهب المفطرون اليوم بالأجر) (۳) وقال في الصائمين في موضع آخر : ( أولئك من العصاة ليس من البر الصيام في السفر .
(6)
ففي هذه الصورة ونحوها الفطر خير وأفضل تخصيصاً لها من عموم ﴿ وَأَن تَصُومُوا
(1) أخرجه أبو داود في كتاب الزكاة [١٢ / ١٠٦، ١٠٧، / ١٥٨٣] وأحمد [٢ / ١٤٢]
وابن خزيمة في صحيحه [٢٤/٤ / ٢٢٧٧] والبيهقي [٩٦/٤].
(۲) حديث قيس بن صر مة رواه البخاري [٢ /٦٧٦] [١٨١٦].
(۳) رواه البخاري [٣ / ١٠٥٨] ح [۲۷۳۳] ومسلم [٢ / ٧٨٨] ح [١١١٩].
(٤) رواه مسلم [٢ / ٧٨٥] ح [١١١٤].
(٥) رواه مسلم [٢ / ٧٨٥] ح [١١١٥].
PAGE_SEPARATOR
٨٤
سورة البقرة
خَيْرٌ لَّكُمْ ﴾ [البقرة : ١٨٤] بالدليل شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْءَانُ هُدًى لِلنَّاسِ ﴾ [البقرة: ۱۸۵] يقتضي أن جميع القرآن أنزل في رمضان، وهو كذلك أنزل جميعه من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة في السماء الدنيا في شهر رمضان، أما نزوله إلى الأرض فنزل في رمضان وغيره. فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ﴾ [البقرة: ١٨٥] هو عام مطرد باعتبار القوة والصلاحية، أي في قوته وصلاحيته أن يهدي جميع الناس، وعام مخصوص بمن لم يهتد باعتبار الفعل، إذ كثير من الناس لم يهتد به وإن أريد بالناس مسماهم أو ناس معهود خرج عن قبيل العام.
فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَن كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ [البقرة: ١٨٥ عام فيمن شهد الشهر، أي كان فيه شاهداً أهله حاضراً غير مسافر، فخص منه المسافر بمفهومه وبما سبق، والمريض بما بعده وقبله، وباقي أهل الأعذار بالدليل، للقياس على المخصوص من العموم أو غيره.
يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ ﴾ [البقرة: ١٨٥] يحتج به القدرية على أن الله - عز وجل - لا يريد الكفر والمعاصى من خلقه، وإنما هم يريدونها ويخلقونها / [٢٦ ب / م وتقريره أن المعاصي شر، ولا شيء من الشر بيسر، ينتج لا شيء من المعاصي، فالمعاصي عسر، والله - عز وجل – لا يريد بخلقه العسر؛ فيلزم أن المعاصي لا يريدها الله تعالى بخلقه؛ وهو المطلوب.
بیسر
ويجاب عنه بوجوه:
المعاصي،
أحدها: أن هذه الآية في سياق الصوم، فهي خاصة به بدلالة السياق، ولا تعلق لها بالعقائد والمعنى يريد الله بكم اليسر لا العسر في أحكام الصوم والفطر لا مطلقاً. الثاني: أنه عز وجل قال : يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ والنزاع في أنه يريد منهم وفرق بين أردت به وأردت منه ؛ إذ أحدهما غير الآخر. الثالث: يحتمل أنه لا يريد بهم العسر عبادة وتكليفاً، وإن أراده منهم خلقاً وتقديراً. الرابع: أن اللام في العسر يحتمل أن لا تكون للعموم، فلا تكون كبرى قياسكم كلية، فلا
،
تنتح، إذ يبقى هكذا المعاصي عسر، وبعض العسر / [٤٩/ل] ليس بمراد الله – عز وجل.
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
٨٥
جینے
وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ ﴾ [البقرة : ۱۸٦] هو عام مخصوص بما لم يشأ الله ١ عز وجل - إجابته بدليل: بَلْ إِيَّاهُ تَدْعُونَ فَيَكْشِفُ مَا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِن شَاءَ وَتَنسَوْنَ مَا تُشْرِكُونَ ﴾ [الأنعام ٤]، ويحتمل أن يقال هو عام مطرد غير أن كل داع لا يخلو من الإجابة، إما بنفس مطلوبه، أو بدفع شر عنه عوض ذلك، أو بأن يدخر له في الآخرة مثل ذلك كما في الحديث، والإجابة أعم من كل واحد من هذه الثلاثة فأيها حصل كان إجابة لدعائه. أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ وَأَنتُمْ لِبَاسٌ لَّهُنَّ ) [البقرة: ۱۸۷] هو عام مطرد في جميع الليلة، وفي أنواع الرفث من الجماع ومقدماته وما يتصل به إلى نسائكم عام خص منه الحائض والنفساء، والمحرمة والمعتكفة، ونحوهن ممن بها مانع من الوطء حكماً.
ج
صح
صلے
وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُوا الصِّيَامَ إِلَى الَّيْل ﴾ [البقرة: ۱۸۷] عام في ما بين غروب الشمس وطلوع الفجر،
ويخص منه بعض ذلك لأسباب خاصة بمنع الأكل والشرب كالصلاة لا يجوز ذلك فيها.
قلے
وَلَا تُبَشِرُوهُنَّ وَأَنتُمْ عَكِفُونَ فِي الْمَسَجِدِ ﴾ [البقرة: ۱۸۷] عام مطرد في تحريم المباشرة في حال الاعتكاف. وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَطِلِ وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِّنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ۱۸۸] عام مطرد فلا يجوز أكل مال
أحد إلا بحق.
JAA
يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَن تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِن ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَن اتَّقَى وَأَتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ [البقرة: ۱۸۹] هذا عام على جهة التأدب في حالة الإحرام وغيره، وخص منه إتيان البيوت من غير أبوابها كتسور الحيطان ونحوه للضرورات والحاجات والمصالح الراجحة ولا يكون ذلك - والحالة هذه منافيا لحسن الأدب.
PAGE_SEPARATOR
٨٦
سورة البقرة
قوله عز وجل: ﴿ وَقَتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ ﴾ [البقرة: (۱۹۰] هو عام يخص بما إذا اقتضت المصلحة ترك قتال المقاتل مداراة عند الضعف عنه كما في الهدنة ،والصلح، أو خديعة له إذ الحرب خدعة أو نحو ذلك.
وَلَا تَعْتَدُواْ ﴾ [البقرة: ۱۹۰] عام مطرد في ترك العدوان الحقيقي.
الشَّهْرُ الْحَرَامُ بِالشَّهْرِ الْحَرَامِ وَالْخَرُمَتُ قِصَاصٌ فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا أَعْتَدَى عَلَيْكُمْ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ ﴾ [البقرة: ١٩٤] أي: من انتهك لكم حرمة، فانتهكوا له مثلها لتقتصوا منه بدليل: ﴿ فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا أَعْتَدَى عَلَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ ﴾ [البقرة: ١٩٤] [ ٢٧ أ / م إذ هذا بيان للحرمات قصاص، وهو عام في جواز الاقتصاص، وخص منه في ما القصاص في الأطراف ما إذا خيف الحيف كالجائفة لا قصاص فيها لتعذر المماثلة، وفيما إذا قتله بمحرم في نفسه] كتجريع للخمر واللواط لا يقتص منه بمثله لئلا يكون دفعاً للظلم الحرام بمثله، ومحواً للأثر القبيح بأقبح منه، وكذا لو قتل / [٥٠/ ل] رجل قريب رجل أو عبده أو دابته أو زنا بامرأته أو أمته لم يجز للمجني عليه أن يفعل بالجاني مثل ذلك بل يقتص منه ويغرمه ويرفعه إلى من يحده، ونحو ذلك.
·
وَأَنفِقُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى الهَلُكَةِ وَأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴾ [البقرة : ۱۹٥] عام مثل: ﴿ يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَطِلِ إِلَّا أَن تَكُونَ تِجَرَةً عَن تَرَاضِ مِنكُمْ وَلَا تَقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا ﴾ [النساء: ۲۹]، وهو مخصوص بما إذا تضمن الإلقاء إلى التهلكة أجراً أو مصلحة كمن يحمل في صف العدو وحده لإعزاز الدين ونكاية الفاسقين، أو يلقى النار في مركبه ويظن السلامة في إلقاء نفسه في البحر، أو يخاطر في صعود حصن أو النزول منه لفتحه على المسلمين أو نحو ذلك.
وَأَحْسِنُواْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴾ [البقرة: ١٩٥] عام خص منه من
ترجحت إساءته على إحسانه فالظاهر أنه لا يحبه، وفيما إذا استويا نظر.
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۸۷
وَلَا تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدَى مَحِلَّهُ ﴾ عام في بلوغ الهدي محله، فلو كان مع المحرم هدي متعدد، فبلغ بعضه المحل دون بعض لم يحل و لم يجز له الحلق حتى يبلغ جميعه المحل، عملاً بمقتضى عموم الآية. * فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكِ ﴾ [البقرة: ١٩٦]، أي فحلق فعليه فدية وهو عام في جواز حلق المحرم رأسه للمرض والأذى، ويقاس عليه استباحة سائر محظورات الإحرام للأعذار كاللبس، وتغطية الرأس، وقصر الظفر، والتطيب ونحوه.
فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجَ فَمَا أَسْتَيْسَرَ مِنَ اهْهَدي ﴾ [البقرة: ١٩٦] هذا عام في كل متمتع في الحج أن يلزمه دم لما أخل به من الإحرام بالحج من ميقاته، وذلك بشروط التمتع. فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجّ ﴾ [البقرة: ١٩٦] عام في كل متمتع عدم
الدم
أن
عنه يصوم عشرة أيام ويخص من عدمه ثم وجده قبل الشروع في الصوم، فإنه يرجع إليه في أظهر القولين، وفي الآخر لا يرجع، ويشرع في الصوم، لدخوله تحت عموم الآية أما إن وجد الهدي بعد الشروع في الصوم فلا يلزمه الرجوع إليه قولاً واحداً، وكذا فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّامٍ في الحج ﴾ [البقرة: ١٩٦] عام [في] جواز إيقاعها في جميع أيامه ما بين الإحرام به إلى التحلل منه . ذَالِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِى الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ﴾ [البقرة: ١٩٦] هو عام في كل مكي أو من في حكمه من مجاور ، أو من هو منها على دون مسافة القصر أن لا متعة لهم إذ لا خروج عليهم إلى ميقات الحج للإحرام منه حتى يجب الدم للإخلال به. الْحَجُ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَتٌ فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمَهُ اللهُ وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى وَاتَّقُونِ يَنأُولِي الأَلْبَبِ / ۰۱ /ل]) [البقرة: ۱۹۷] عام في النهي عن هذه الأشياء، مطرد إلا في الجدال فإنه مخصوص بما إذا / ٢٧ ب / م كان لإقامة حجة أو كشف شبهة فإنه يستحب، وربما وجب خصوصاً إن كان الجدال في بعض أحكام الإحرام والحج للعمل
معجلاً، فإن هذا يبقى فرض كفاية على العلماء الحاضرين، وكثيراً ما يقع هذا هنالك.
به
PAGE_SEPARATOR
۸۸
سورة البقرة
وَمَا تَفْعَلُواْ مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمُهُ اللهُ ﴾ [البقرة: ۱۹۷] أي: فيجازيكم عليه، وهو عام في الأمرين علمه والجزاء عليه بدليل: ﴿ هُوَ الَّذِى خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ
اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ فَسَوَّنَهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتِ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٩]
ملے
جیئے
وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِن كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا وَكَفَى بِنَا حَسِينَ ﴾ [الأنبياء: ٤٧]، ﴿ فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ ﴾ [الزلزلة : ٧] ونحوه .
وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى ﴾ [البقرة : ۱۹۷] عام مطرد إذ لا أفضل منها زاداً. لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَبْتَغُوا فَضْلاً مِّن رَّبِّكُمْ فَإِذَا أَفَضْتُم مِّنْ عَرَفَتِ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِندَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَنكُمْ وَإِن كُنتُم مِّن قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ ﴾ [البقرة: ۱۹۸] عام في نفي الجناح في التجارة في أيام الحج، والأفضل أن لا يفعل ليتجرد قصده للعبادة، ولا تنافي بين نفي الجناح وترك [ الأفضل، ولا بين المباح وترك المندوب.
فَإِذَا قَضَيْتُم مَّنسِكَكُمْ فَاذْكُرُوا اللهَ كَذِكَرِكُمْ ءَابَاءَكُمْ أَوْ أَشَدَّ ذِكْرًا فَمِنَ
النَّاسِ مَن يَقُولُ رَبَّنَا وَاتِنَا فِي الدُّنْيَا وَمَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلَقٍ ﴾ [البقرة: ٢٠٠].
عام مطرد في نفي الخلاف نحو مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ
وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِن نَّصِيب ( ) [الشورى: ٢٠].
* * وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَّعْدُودَاتٍ فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَن تَأَخَّرَ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتَّقَى وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ﴾ [البقرة: ٢٠٣]عام في نفي الإثم في التعجل والتأخر، ولا يقتضي ذلك التسوية بينهما، فالتأخر واستكمال أيام من الثلاث أفضل؛ لأن نفي الإثم أعم من الأفضل والمساوي فلا دلالة له عليهما، وجوداً ولا عدماً.
صلے
で
﴿ وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى فِي الْأَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُهْلِكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الْفَسَادَ ﴾ [البقرة : ۲۰٥] المراد إما المعهود من الأرض | والحرث والنسل، أو مسمى
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۸۹
ذلك وما صدق عليه أما العموم فمتعذر عادة؛ إذ لا يقدر على السعي في كل جزء من الأرض ولا إهلاك كل حرث ونسل. وَاللهُ لَا يُحِبُّ الْفَسَادَ ﴾ [البقرة: ۲۰٥] عام مطرد في نفي محبته الفساد، وهو
كل قبيح لا نفع فيه، أو كل فعل محض الضرر، أو كل فعل لم يؤذن فيه شرعاً. ويحتج المعتزلة بهذا على أن معاصى العباد ليست خلقاً له؛ إذ لو خلقها لأحبها، أو لأنه
لا يخلق ما لا يحب ولأن ما لا يحبه لا يخلقه. والجواب: أن جميع هذه العبارات منقوضة بالكفار والشياطين/ [٥٢/ ل] ونحوهم، قد خلقهم مع أنه لا يحبهم.
وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْرِى نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ )
البقرة: ۲۰۷] عام في كل عبد أنه لا بد له من شيء من رأفة الله عز وجل. ولا ينافي ذلك تعذيب بعضهم في الدنيا بالبلايا، والمحن في الآخرة بالنار؛ لأن العموم هنا في لفظ العباد لا في لفظ رءوف، إذ هو مطلق يصدق بالمسمى كما بيناه بشيء من
الرأفة لكل عبد.
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا ادْخُلُوا في السّلْمِ كَافَةً وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَن * إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ ﴾ [البقرة: ۲۰۸] عام خص منه من لا خطاب معه، ولا تكليف عليه، وقد سبق أن مثل هذا العام يزيد وينقص.
فَإِن زَلَلْتُم مِّنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْكُمُ الْبَيِّنَتُ فَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمُ ) البقرة ۲۰۹] :أي الإسلامية المعهودة، وإلا فكل بيئة في الإمكان والقدرة لم تأت. هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِنَ الْغَمَامِ وَالْمَلَبِكَةُ وَقُضِيَ الْأَمْرُ ۚ وَإِلَى الْأُمُورُ ﴾ [البقرة: ۲۱۰] عام مطرد في الملائكة يأتي / [٢٨ / م] جميعهم
اللَّهِ تُرْجَعُ
يوم القيامة، وفي الأمور يرجع جميعها إلى الله – عز وجل – فلا أمر لأحد معه. سَلْ بَنِي إِسْرَاءِيلَ ﴾ [البقرة : ۲۱۱] أي: أهل العلم منهم؛ إذ هم أهل السؤال، فهو
ج
عام أريد به الخاص. زُيِّنَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا الْحَيَوةُ الدُّنْيَا وَيَسْخَرُونَ مِنَ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَالَّذِينَ اتَّقَوْا فَوْقَهُمْ
يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابِ ﴾ [البقرة: ٢١٢].
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
يحتمل اختصاصه بمن له دنيا وزينة ويحتمل عمومه بخلق زينة مطلق الحياة الدنيا في قلب كل كافر، ولهذا كانت الدنيا جنة الكافر لزينتها عنده، وسجن المؤمن لتبغيضها إليه، كما زين الإيمان في قلب المؤمن، وكره إليه الكفر .
وَيَسْخَرُونَ مِنَ الَّذِينَ ءَامَنُوا ﴾ [البقرة: ۲۱۲] يحتمل أنه من المؤمنين المعهودين، ويحتمل أنه من المؤمنين الذين شاهدوهم حتى سخروا منهم، فيكون عاماً أريد به الخاص. وَالَّذِينَ اتَّقَوْا ﴾ [البقرة: ۲۱۲] عام في المتقين هم فوق الكفار يوم القيامة.
هوَ كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيْنَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلَّا الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَتُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِهِ وَاللَّهُ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ) ﴾ [البقرة: ۲۱۳] عام فيهم كانوا بعد نوح – عليه السلام – ملة واحدة على الكفر ، ثم جاءتهم الرسل فاختلفوا فآمن بعضهم، وكفر بعض. فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّنَ ﴾ [البقرة: ۲۱۳] عام فيهم أو لأنبياء معهودين، وهم أصحاب الشرائع والكتب بدليل وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ ﴾ [البقرة: ۲۱۳]، وأصحاب الكتب معدودون إذ ليس كل نبي جاء بكتاب. لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ ) عام فيهم خص من لا تكليف عليه، إذ لا حكم يتعلق به من
حيث هو غير مكلف، وبمن لا اختلاف بينهم إلا حاجة لهم إلى الحكم بينهم. فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا ﴾ [البقرة : ۲۱۳] عام مطرد ﴿ مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ
إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَمَن يُؤْمِنُ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ ۚ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [التغابن: ١١]. أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُم مَّثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلِكُم مَّسْتَهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ ) [البقرة : ٢١٤] يحتمل أنه عام مطرد، وأن الصحابة امتحنوا بما امتحن به جميع من قبلهم، ويحتمل أنه أريد به المعهود أو الخاص أي قوم ممن كان قبلكم
امتحنتم بما امتحنوا.
مَسَّهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ ﴾ [البقرة: ۲۱٤] أي المعهود منهما أو مسماهما، وإلا
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۹۱
بعينهم
أو شخصاً
فجنس البأساء والضراء لم يمس قوماً بعينه، اللهم إلا أن يكون هذا من باب مقابلة الجمع بالجمع فيكون [ معناه أن جنس من قبلكم مسهم جنس البأساء
والضراء فيجوز]. حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ ﴾ [البقرة: ٢١٤] يجوز أن يكون اسم جنس فيكون عاماً في
الرسل، ويجوز أن يكون معناه حتى يقول الرسول منهم فيكون واحداً. يَسْتَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ قُلْ قِتَالَ فِيهِ كَبِيرٌ وَصَدُّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ وَكُفْرُ بِهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَإِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْهُ أَكْبَرُ عِندَ اللَّهِ وَالْفِتْنَهُ أَكْبَرُ مِنَ الْقَتْلِ وَلَا يَزَالُونَ يُقَتِلُونَكُمْ حَتَّى يَرُدُّوكُمْ عَن دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَعُوا وَمَن يَرْتَدِدْ مِنكُمْ عَن دِينِهِ، فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرٌ فَأُوْلَبِكَ حَبِطَتْ أَعْمَلُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأُوْلَئِكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ﴾ [البقرة: ٢١٧] عام مطرد.
قوله عز وجل] : ﴿ وَلَا تَنكِحُوا الْمُشْرِكَتِ حَتَّى يُؤْمِنَ ۚ وَلَأَمَةٌ مُؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِّن مُشْرِكَةٍ وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ وَلَا تُنكِحُوا الْمُشْرِكِينَ حَتَّى يُؤْمِنُوا ) [البقرة : ٢٢١] عام خص بالكتابيات يجوز نكاحهن مع شركهن. وإن قلنا: إن المشركين في عرف الشرع لمن عدا أهل الكتاب من الكفار فهو عام مطرد لا تخصيص فيه.
وَلَعَبْدٌ مُؤْمِنٌ خَيْرٌ مِّن مُشْرِكٍ وَلَوْ أَعْجَبَكُمْ أُولَبِكَ يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ وَاللَّهُ يَدْعُوا إِلَى الْجَنَّةِ وَالْمَغْفِرَةِ بِإِذْنِهِ وَيُبَيِّنُ وَايَتِهِ، لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ ﴾ [البقرة: ٢٢١] عام !
مطرد.
منے
وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ ) أي: في زمن الحيض هو عام في اعتزالهن فيما تحت الإزار وجواز الاستمتاع بما وراء ذلك ثبت ببيان
السنة.
إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ ﴾ [البقرة: ٢٢٢] عام مطرد، ويحتمل تخصيصه بمن تكررت توبته / [۲۸/ ب/م] استهزاء أو لعباً، أو عن غير عزم، وبمن أكثر الطهارة إسرافاً ووسواساً ونحو ذلك، فالظاهر أنه لا يحبهما مع دخولهما تحت عموم
PAGE_SEPARATOR
۹۲
سورة البقرة
التوابين والمتطهرين.
نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِفْتُمْ وَقَدِمُوا لأنفُسِكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُم مُّلَقُوهُ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [البقرة : ۲۲۳] عام مطرد في الأزواج وهن المراد من النساء]، ﴿ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِفْتُمْ ﴾ [البقرة : ۲۲۳] اعلم أن «أنى» تستعمل بمعنى «أين»، وبمعنى «من أين»، وبمعنى «كيف» فمن حملها هاهنا على معنى (أين)، وهي عامة في المكان قال : المعنى فأتوا حرثكم أين شئتم من قبل أو دبر، وهؤلاء هم الشيعة وطائفة من أهل الحجاز، ويُعزى إلى مالك، وقد شاهدناه عنه في كتاب «السر» من نسخة صحيحة متصلة الإسناد إليه، وأصحابه تارة يسلمون صحته عنه، ويدعون رجوعه، وتارة ينكرونه عنه أصلاً، وينكرون صحة كتاب ((الس) عنه بالأصالة ثم ينقلون من كتاب (السر) مسائل في غير هذا الباب.
والدليل على صحته عنه أن عظم مادته عن نافع عن ابن عمر، وقد نقل ذلك عنهما، أما نافع فقد رُوي في مسند أبي حنيفة - رحمه الله - أنه قيل له: ما لك لم تأخذ عن نافع؟ فقال : قد قصدته لآخذ عنه؛ فوجدته بين أصحابه وهو يفتي بجواز وطء المرأة في الدبر، فتركته فلم آخذ عنه شيئاً.
وأما ابن عمر فروى عبد الرزاق في تفسيره بإسناده إلى ابن عمر أنه تلا ﴿ أَتَأْتُونَ الذِّكْرَانَ مِنَ الْعَلَمِينَ وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُم مِّنْ أَزْوَاجِكُم بَلْ أَنتُمْ قَوْمُ * عَادُونَ ﴾ [الشعراء: ١٦٥، ١٦٦] قال يعني مثله من الذكر، قال ابن عمر : ولا ينبغي أن يقال هذا للعوام أو كما قال. / [٥٤ /ل] ومن حملها على معنى كيف أو من أين قال: يأتيها كيف شاء مقبلة ومدبرة وقائمة ومضطجعة ومن أين شاء كذلك لكن في صمام واحد وهو القبل.
واحتج الأولون بقوله عز وجل: ﴿ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِعتُمْ ﴾ [البقرة: ۲۲۳] على تفسيرهم لها بمعنى أين، وبما روي أن رجلاً في في عصر النبي صلى الله عليه وسلم أتى امرأته في دبرها، فرفع ذلك إلى النبي فوجد لذلك وجداً شديداً، فنزلت و وَقَدِّمُوا لأَنفُسِكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُم مُلَقُوهُ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [البقرة: ۲۲۳] .
قالوا: وهذا ظاهر في إقامة عذر الواطئ وإزالة موجدة النبي ولأن هذا المكان
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
حتى
۹۳
المتنازع فيه إما أن يتناوله عقد النكاح أو لا، فإن تناوله وجب القول بإباحة الوطء فيه كالقبل، وإن لم يتناوله وجب أنه إذا أضاف الطلاق إليه أن لا تطلق كما لو أضافه إلى فرج جارتها، وهو باطل، ولأن تفضيل الرجل على المرأة قد ظهر في الإرث والشهادة كان إرثه ضعف إرثها وشهادته ضعف شهادتها فجاز أن يظهر ذلك في استمتاعه بها بأن يستمتع منها يجهتين، وتستمتع هي] منه بجهة واحدة على نسبة الضعف له والنصف لها كالشهادة والإرث واحتج الآخرون بالآية على تفسيرهم لها بمعنى كيف أو من أين، وبما روي عن أنه سمى ذلك اللوطية الصغرى (۱) ، ولعن من فعلها (۲) ، وبأن الله – عز وجل – سماهن
النبي
حرثاً والحرث إنما / [٢٧/ ٢ / م ] يكون حيث يظهر الزرع هو هاهنا القبل الذي هو محل الولد لا الدبر الذي ليس محلاً إلا لخروج النجاسة؛ ولأن الوطء فيه مؤذ، أو منجس، فكان حراماً كالوطء في الحيض. وفي المسألة من البحث أكثر من هذا اقتصرنا منه على ما ذكرنا.
لَا يُؤَاخِذْ كُمُ اللهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ ﴾ [البقرة: ۲۲٥] عام مطرد، ولغو اليمين قيل: هو ما يجري على اللسان عن غير قصد نحو لا والله وبلى والله وقيل هو أن يحلف على شيء يظن أنه بار صادق فيه، وهو في نفس الأمر على خلاف ظنه عن غير قصد منه للكذب. وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ وَاللَّهُ غَفُورُ حَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٢٥] أي:
بالنيات والعزائم وهو عام مطرد.
وحديث النفس المعفو عنه لا يدخل تحت كسب القلب، حتى يخص به؛ لأن كسب القلب يراد به أمر قارّ، وهو العزيمة والنية الجازمة بخلاف حديث النفس، فإنه ليس كذلك، بل هو من باب الخطرات السيالة التي لا ثبات لها.
خص
جیلے
لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَابِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ ﴾ [البقرة: ٢٢٦] / [٥٥/ ل] عام
منه
الصبي والمجنون، ونحوهما ممن لا يصح إيلاؤه.
(1) أخرجه أحمد [۲ / ۱۸۲] وأخرجه النسائي كتاب عشرة النساء: [۲۸] [٣٢٠/٥ رقم
(٢) رواه أحمد [٢/ ٤٤٤] وأبو داود كتاب النكاح [٢/ ۲٤٩/ ۲۱۹۲] والترمذي كتاب الرضاع [٢] [٣/ ١١٦٤/٤٦٨] والنسائي كتاب عشرة النساء: [۳۱] [٣٢٣/٥/ ٩٠١٥] وابن ماجة كتاب النكاح [۲۹] [١/ ١٩٢٣/٦١٩].
PAGE_SEPARATOR
٩٤
سورة البقرة
وَالْمُطَلَّقَتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ قُرُوءٍ وَلَا تَحِلُّ هُنَّ أَن يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ
في أَرْحَامِهِنَّ ﴾ [البقرة: ۲۲۸] هذا عام أريد به الخاص وهن المطلقات الحوائل ذوات الأقراء، أو نقول : هو عام مخصوص بالمطلقات الحوامل عدتمن بوضع الحمل بدليل وَأُوْلَتُ الْأَحمال ) .
وَبُعُولَهُنَّ أَحَقُّ بِرَبِّهِنَّ فِي ذَلِكَ إِنْ أَرَادُوا إِصْلَحًا وَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ
۲۲۸
بِالعرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ [البقرة: ۲۲۸] أي بارتجاعهن في العدة، وهو عام مخصوص بمن راجع لا لإرادة الإصلاح، فلا تشرع له المراجعة على ظاهر الآية.
ج
إِنْ أَرَادُواْ إِصْلَاحًا ﴾ [البقرة: ۲۲۸] لكن هل هذا شرط لجواز الرجعة، أو هو شرط تأديب؟ فيه احتمال وإذ قد ثبت أن الضمير في ﴿ وَبُعُولَتين ﴾ [البقرة: ۲۲۸] للرجعيات فهل يقتضي ذلك تخصيص المطلقات في أول الآية بالرجعيات أم لا؟ فيه قولان للأصوليين أظهرهما لا يقتضيه وتكون كل جملة مستقلة بنفسها، لا
ارتباط لها بالأخرى حتى كأنه قال وبعولة الرجعيات أحق بردهن. والثاني: أنه يقتضيه؛ لأن الضمير في ﴿ وَبُعُولَتُهُن ﴾ لا يستقل بنفسه دون ظاهر يرجع إليه، وليس قبله ما يصلح مرجعاً له إلا المطلقات في أول الآية، ثم الضمير خاص بالرجعيات، فمرجعه وهو للمطلقات يجب اختصاصه بالرجعيات؛ لأن الراجع والمرجوع إليه - أعني الضمير وظاهره - متحدان في المعنى، فلو اختص الضمير وعم الظاهر لزم أن يكون الواحد في المعنى عاماً خاصاً من جهة واحدة وأنه محال. ويجاب عن هذا بأن الضمير في ) وَبُعُولَتُهُن ﴾ إما راجع [ إلى النساء] لأنهن مذكورات في الكلام بالقوة وقد سبق ﴿ نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِفْتُمْ وَقَدِمُوا لأنفُسِكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُم مُّلَقُوهُ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [البقرة: ٢٢٣].
ملے
لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَابِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ فَإِن فَآهُ و فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ( )
[البقرة: ٢٢٦] أو أن الضمير المذكور وضع موضع الظاهر اختصاراً / [۲۷ ب / م] كما يوضع الظاهر موضع الضمير تعظيماً فكان التقدير وبعولة [النساء: أو بعولة]
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۹۵
الرجعيات أحق بردهن، وحينئذ يستقل بنفسه ولا يرتبط بالمطلقات قبله حتى يخصصهن، وهذا بحث جيد من الطرفين، فتأمله إن شاء الله عز وجل.
وهذه من مشهورات مسائل العموم والخصوص في أصول الفقه، ويترجمونها بما إذا تعقب ضمير خاص، هل يخصصه أم لا، ويوردون لها هذا المثال بعينه.
وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ [البقرة: ۲۲۸] .
أي: من حيث هم رجال، فهو عام مطرد ونظيره الرّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ ﴾ [النساء: ٣٤] إما بالنظر إلى أشخاص الرجال والنساء، فرب امرأة لها على الرجال درجات.
پہلے
الطَّلَقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكُ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحُ بِإِحْسَنِ وَلَا تَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُوا مِمَّا وَاتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلَّا أَن تَخَافَا أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا أَفْتَدَتْ بِهِ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَعْتَدُوهَا ۚ وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَأَوْلَتَبِكَ هُمُ الظَّلِمُونَ ﴾ [البقرة: ۲۲۹] .
صلے
أي: إذا طلق الرجل امرأته لا يحل له أن يرجع عليها بشيء من مهرها؛ لأنها استحقته بما استحل منها، وهذا عام خص بما بعده وهو ( إِلَّا أَن خَافَا أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا ﴾ [البقرة : ٢٢٩] فيخص العموم المتقدم بما
إذا خاف الزوجان في المقام على الزوجية الإثم بسوء العشرة بينهما، وتمانعهما حق الزوجية وأن لا يقيما حدود الله بينهما، ويأبى الزوج طلاقاً بلا عوض، فحينئذ يجوز لهما أن يصطلحا على شيء تبذله الزوجة له، إما المهر الذي ساقه إليها أو بعضه أو غير ذلك المال، ويطلقها افتداء لنفسها منه بذلك.
من
ومن الإثم بالمقام، وهذا كما قالت المرأة الأنصارية وقد تشعث الحال بينها وبين زوجها: يا رسول الله إني لا أنقم من فلان شيئاً غير أني أكره الكفر في الإسلام. تعني أنها تخشى أن لا يقوم بينهما حدود الله فتأثم أو نحو هذا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أتردين عليه حديقته؟ يعني التي كان قد ساقها إليها مهراً قالت نعم فقال للزوج: «يا فلان، خذ
PAGE_SEPARATOR
٩٦
سورة البقرة
الحديقة وطلقها تطليقة» (١) ، ففعل وهذه القصة إما أنها سبب نزول هذه الآية، أو أنها محكوم بالآية فيها، ﴿ فَإِن طَلَّقَهَا ( يعني بعد المرتين السابقتين، ﴿ فَإِن طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ ، هذا عام خص بالغاية ،بعده ، وهي حتى تنكح زوجاً غيره، ﴿ فَإِن طَلَّقَهَا ﴾ يعني الزوج الثاني المحلل لعودها إلى الأول، فلا جناح عليهما أي على المرأة، ومطلقها الأول ثلاثاً، أَن يَتَرَاجَعَا ) أي يرجعا إلى النكاح بعقد وعدد جديد، وهذا عام بما بعده
وهو الشرط.
﴿ فَإِن طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ فَإِن طَلَّقَهَا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَن يَتَرَاجَعَا إِن ظَنَّا أَن يُقِيمَا حُدُودَ اللهِ ﴾ [البقرة: ۲۳۰] .
الرجال
أمره ونهيه في حقوق الزوجية، فالعموم المذكور مخصوص بما إذا لم يظنا إقامة الحدود بعد التراجع فلا يجوز لهما، وحاصله أنهما إن ظنا إقامة الحدود بعد التراجع جاز وإلا فلا، فإن قيل : ما الحكمة في أنها لا تحل لمطلقها ثلاثاً إلا بعد نكاح زوج ثان؟ قلنا: زجر الطلاق؛ لأن عن من علم أن زوجته إذ طلقها ثلاثاً لا يقدر عليها إلا بعد / [٢٨ أ / م أن ينكحها غيره، وذلك مما تأنف منه الطباع والنفوس الأبية احتملها على ما كان منها، واستبقاها فلم يطلقها خشية ما يأباه طبعه من نكاح الزوج الثاني. فكان في اشتراط النكاح الثاني استبقاء النكاح الأول على نحو ﴿ وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَوَةٌ يَتأُولى الأَلْبَبِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [البقرة: ١٧٩ ] .
إذ في القتل استبقاء الحياة، أو نقول في النكاح نفي الطلاق، كما في القصاص نفي
الجناية .
قوله عز وجل: ﴿ وَإِذَا طَلَّقَةُ النِسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ سَرحُوهُنَّ مَعْرُوفٍ وَلَا مسِكُوهُنَّ صِرَارًا لِتَعْتَدُوا وَمَن يَفْعَلْ ذَالِكَ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ * [البقرة: ۲۳۱] عام مطرد؛ لأن من طلق المرأة طلاقاً رجعياً، ثم كلما قارب انقضاء عدتها راجعها إضراراً بها وعدواناً، فقد ظلم نفسه بالإثم فيها لتعويقها عن مصلحتها وحبسها /
(1) أخرجه البخاري في كتاب الطلاق: [٩ / ٣٠٦ ] [٥٢٧٣] وأبو داود كتاب الطلاق: [٢/
.[٢٦٩[ ]٢٢٢٩
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۹۷
٥٧ / ل] على ما تكره، وكذلك من راجعها وأمسكها بغير المعروف ضراراً عدواناً، والآية تحتمل الوجهين، والأشبه بالمراد الثاني.
وَلَا تَتَّخِذُوا ءَايَتِ اللهِ هُزُوًا ﴾ [البقرة: (۲۳۱] عام مطرد في تحريم الاستهزاء بآيات الله عز وجل: ﴿ وَلَين سَأَلْتَهُمْ لَيَقُولُنَّ إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ قُلْ أَبِاللَّهِ وَوَايَتِهِ وَرَسُولِهِ كُنتُمْ تَسْتَهْزِءُونَ ﴾ [التوبة: ٦٥] .
* وَالْوَلِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَن يُمَّ الرَّضَاعَةً وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ
رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ لَا تُكَلَّفُ نَفْسٌ إِلَّا وُسْعَهَا لَا تُضَارٌ وَلِدَةٌ بِوَلَدِهَا وَلَا مَوْلُودٌ لَّهُ
で
بِوَلَدِهِ وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً عَن تَرَاضٍ مِنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا وَإِنْ أَرَدتُّمْ أَن تَسْتَرْضِعُوا أَوْلَادَكُمْ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِذَا سَلَّمْتُم مَّا ءَاتَيْتُم بِالْمَعْرُوفِ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ﴾ [البقرة : ۲۳۳] هو ونظائره حجة في عدم تكليف ما لا يطاق، وآخر السورة أليق به من هاهنا إن شاء الله – عز وجل.
تھی
وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنفُسِهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ [البقرة: ٢٣٤] هذا عام خص منه المتوفى عنها الحامل عدتها بوضع الحمل، بدليل * وَأُوْلَتُ الأحمال ﴾ ، ولحديث سبيعة الأسلمية ()، وذهب قوم إلى أن الحامل المتوفى عنها تعتد بأطول الأجلين من وضع الحمل وعدة الوفاة، روي ذلك عن علي وابن عباس، وأبي كعب، وغيرهم؛ لأن دليل العدتين صادق عليها، إذ هي متوفى عنها ومن ذوات
بن
الأحمال والنسب مما يحتاط له، والاحتياط في اعتدادها بأطول الأجلين فكان واجباً. ولعل هؤلاء لم يبلغهم حديث سبيعة أو لم يصح عندهم، أو نحو ذلك مما رأوه من وجوه الاجتهاد.
فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ ﴾ [البقرة : ٢٣٤]، ﴿ وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُم بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِسَاءِ أَوْ أَكْنَنتُمْ فِي أَنفُسِكُمْ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ سَتَذْكُرُونَهُنَّ وَلَكِن لَّا
(۱) حديث سبيعة رواه البخاري [٤ / ١٤٦٦] [ ٣٧٧٠] ومسلم [٢/ ١١٢٢] ح [١٤٨٥].
PAGE_SEPARATOR
۹۸
سورة البقرة
تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا إِلَّا أَن تَقُولُوا قَوْلاً مَعْرُوفًا ۚ وَلَا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّىٰ يَبْلُغَ الْكِتَبُ أَجَلَهُ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي أَنفُسِكُمْ فَاحْذَرُوهُ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ ( ) [البقرة: ٢٣٥] عام مطرد ( وَلَا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِكَاح ﴾ [البقرة: ٢٣٥] أي: لا تعقدوا على المعتدة هو عام خص بالغاية بعده حَتَّى يَبْلُغَ الكتابُ أَجَلَهُ ﴾ [البقرة: ٢٣٥] أي
تنقضي عدتها فحينئذ يجوز عقد النكاح عليها. يَعْلَمُ مَا فِي أَنفُسِكُمْ ﴾ [البقرة: ٢٣٥] عام مطرد ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ فَسَوَّنَهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتِ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عليمٌ ﴾ [البقرة: ٢٩].
حَفِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَوةِ الْوُسْطَى وَقُومُوا لِلَّهِ قَنِتِينَ ﴾ [البقرة: ۲۳۸] عام مطرد في المكتوبات ﴿ وَالصَّلَوةِ الْوُسْطَى ﴾ [البقرة: ۲۳۸] عطف خاص على عام، وهي العصر على الأصح من سبعة عشر قولاً (۱) .
وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا وَصِيَّةً لِأَزْوَاجِهِم مِّتَنَعًا إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجِ فَإِنْ خَرَجْنَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِي مَا فَعَلْنَ فِي أَنفُسِهِنَّ مِن مَّعْرُوفٍ وَاللَّهُ
عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٤٠] المشهور أنها نسخت بعدة أربعة أشهر وعشراً. وحكي عن مجاهد أو غيره من أهل العلم أنها / [٢٨ ب م] نسخت في الاعتداد بالحول، أما الوصية لها فلم تنسخ، فتعتد بأربعة أشهر وعشر بالآية السابقة، ويصرف لها من تركة الزوج نفقة سبعة أشهر وثلثي شهر تمام نفقة الحول بهذه الآية. وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا وَصِيَّةً لِأَزْوَاجِهِم ﴾ [البقرة: ٢٤٠] عام مطرد كنظيرها السابق. وَلِلْمُطَلَّقَتِ مَتَنعُ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ ﴾ [البقرة: ٢٤١] اختلف
صلے
٣٤١
الناس فيها فمنهم من طرد عمومها وأوجب المتعة لكل مطلقة، وهو ما يعطاه مال من على الموسر قدره وعلى المقتر ،قدره ويتولى تقديرها الحاكم، ومنهم من لم يجعل المتعة إلا
(۱) انظر تفسير ابن كثير [١ /٣٩١].
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
مخصوص
۹۹
لمن طلقت قبل الدخول بها / [ ٥٨ / ] وفرض المهر لها، فيكون لفظ المطلقات إما وصاً عنده بمن سوى هذه المذكورة، أو عاماً أريد به الخاص، وهو هذه المذكورة. ودليل التخصيص قوله عز وجل: ﴿ وَمَتَّعُوهُنَّ عَلَى الْمُوسِع قَدَرُهُ، وَعَلَى الْمُقْتِرِ قَدَرُهُ مَتَنَعًا بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُحْسِنِينَ ﴾ [البقرة : ٢٣٦] وبقوله – عز وجل: ﴿ يَتَأَيُّها الَّذِينَ ءَامَنُواْ إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْل أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُونَهَا فَمَتِعُوهُنَّ وَسَرْحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا ﴾ [الأحزاب: ٤٩] . ومنهم من قال: تجب المتعة لكل مطلقة إلا لمن دخل بها، وسمى مهرها، فلا تجب لها المتعة لمفهوم قوله - عز وجل: ﴿ مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ أَوْ تَفْرِضُوا لَهُنَّ فَرِيضَةً وَمَتِّعُوهُنَّ * [البقرة : ٢٣٦] ، فإن مفهوم هذا أن الممسوسة المفروض لها صداق لا متعة لها، ويخص بهذا المفهوم عموم ( وَلِلْمُطَلَّقَت مَتَعُ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ ﴾ [البقرة: ٢٤١] ولأن المتعة كالعوض عن المهر، فلو جمع بينهما كان جمعاً بين العوض والمعوض منه وهذا أشبه في النظر، لأنه يتضمن العمل بالأدلة جميعها [منطوقها ومفهومها].
صلے
٢٤٣
وهذه الأقوال الثلاثة روايات عن أحمد - رحمه الله - وجهها ما ذكرنا. * * إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَشْكُرُونَ ) [البقرة : ٢٤٣] عام مطرد ، أما قوله عز وجل : ( أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُوا مِن دِيَرِهِمْ وَهُمْ أُلُوفُ حَذَرَ الْمَوْتِ فَقَالَ لَهُمُ اللَّهُ مُوتُوا ثُمَّ أَحْيَهُمْ ﴾ [البقرة: ٢٤٣] فعام في جميعهم إماتة وإحياء وكانوا ثمانية آلاف، وقيل: اثنا عشر ألفاً، وقيل: ثلاثون ألفاً، حجة على إمكان المعاد، وبعث الأجساد، خلافاً للفلاسفة والنصارى إذ قصروا المعاد على الروحاني دون الجسماني من ذَا الَّذِى يُقرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةٌ وَاللَّهُ يَقبضُ وَيَبْضُطُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [البقرة : ٢٤٥ عام مطرد لا يتخلف أحد عن الرجوع إليه عز وجل.
وهو
أَلَمْ تَرَ إِلَى الْمَلَا مِنْ بَنِي إِسْرَءِيلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى إِذْ قَالُوا لِنَي هُمُ ابْعَثْ لَنَا
پہلے
مَلِكًا تُقَتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ قَالَ هَلْ عَسَيْتُمْ إِن كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ أَلَّا تُقَتِلُوا قَالُوا وَمَا لَنَا أَلَّا نُقَتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَدْ أُخْرِجْنَا مِن دِيَرِنَا وَأَبْنَابِنَا فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
الْقِتَالُ تَوَلَّوْا إِلَّا قَلِيلاً مِنْهُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّلِمِينَ ﴾ [البقرة: ٢٤٦] عام خص
بالاستثناء المذكور.
-
٢٤٦
وزعمت الشيعة أن هذه الآية مثل ضربه الله عز وجل - لأصحاب محمد عليه الصلاة والسلام وأن بني إسرائيل كما تولوا عن ملكهم الذي هو منصوب نبيهم إلا قليلاً كذلك أصحاب محمد ال تولوا عن إمامهم الذي هو منصوب نبيهم إلا قليلاً
منهم،
.
منهم، وليس ما ذكروه بنص فيما ادعوه ولا ظاهر. قال: ﴿ وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكًا قَالُوا أَنَّىٰ يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً مِّنَ الْمَالِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَنَهُ
پہلے
عَلَيْكُمْ وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ وَاللَّهُ يُؤْتِى مُلْكَهُ مَن يَشَاءُ ۚ وَاللَّهُ وَسِعُ عليمٌ ﴾ [البقرة: ٢٤٧].
احتجت الشيعة به على أن علياً هو الإمام بعد النبي الله وتقريره : / [١٢٩ / م] أن بني إسرائيل لما عين لهم طالوت ملكاً امتنعوا من تمليكه عليهم، معللين بفقره وخمول نسبه فقالوا: ﴿ أَنَّى يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً مِّن
الْمَالِ ﴾ [البقرة: ٢٤٧] فأجابهم نبيهم بقوله: ﴿ إِنَّ اللهَ اصْطَفَنَهُ عَلَيْكُمْ وَزَادَهُ بَسْطَةً فى الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ ﴾ [البقرة: ٢٤٧].
وجعل هذه الصفات سبباً لاستحقاق التقدم عليهم قالوا: وهذه الصفات الثلاث كانت / [٥٩ /ل] لعلي دون أبي بكر ، أما الاصطفاء فلأن النبي صلى الله عليه وسلم اصطفى علياً بالنص عليه يوم الغدير حيث قال للناس: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا بلى، قال: فمن كنت مولاه فعلي (مولاه
قالوا: وهذا بعد كل اعتراض وبعد كل سؤال وجواب قاطع في استخلاف علي عليهم، ويدل عليه حديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن علياً مني وأنا وهو ولي كل مؤمن بعدي رواه أحمد في مسنده بإسناد صحيح، وروى أحمد أيضاً في
منه
(۱) رواه ابن ماجة في المقدمة [۱۱۳] ورواه أحمد [ ١٨٥٣٠] ورواه [٩١٥] من حديث علي ورواه من حديث زيد بن أرقم [١٩٣٣٤] وروى الترمذي ح [٣٧١٤] والحديث انظر تخريجه في الصحيحة [١٧٥٠] [٤ / ٣٣٠].
صححه
الشيخ الألباني
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
كتاب فضائل علي من حديث بريدة بن الخصيب أن
النبي
۱۰۱
قال: «إن
علياً و أنا
مني
منه، وهو وليكم بعدي هكذا بكاف الخطاب قالوا والمفهوم من الولي هو الرئيس المطاع وهو معنى الإمام، وهذا هو المفهوم من قولنا ولي ،المرأة، وولي اليتيم، أي: الرئيس المطاع عليهما النافذ تصرفه فيهما. قالوا: وهذه أخبار الآحاد وإن كنا لا نقول بها، لكنها تلزمكم؛ لأنها حجة عندكم فنحن نوردها إلزاماً لكم لا استدلالاً عليكم. وأما أبو بكر فليس منصوصاً عليه باتفاق، لأن مستند بيعته عندكم الاختيار والإجماع، ولو كان منصوصاً عليه لما احتيج إلى ذلك، قالوا: فهذا الاصطفاء وهو معنى النص قد ثبت لعلي دون أبي بكر، وأما البسطة في العلم فلقوله ( أقضاكم علي، وإنما يكون أقضاهم إذا كان أعلمهم ، ولأن من المشهور أنه كان له من الخوض في طلب العلم ما لم يكن لأبي بكر، بدليل أن الصدقة بين يدي [ نجوى] الرسول - عليه الصلاة والسلام - لم يعمل بها أحد سوى علي، حتى كان معه عشرة دراهم هو محتاج إليها؛ فآثر تحصيل العلم على ضرورته وتصدق بها حتى استفاد من النبي - عشر مسائل، ولم يعرف مثل ذلك لغيره وكذلك نفوذه في الفقه وسرعة أجوبته في المشكلات كالمسألة المنبرية والدينارية
وغيرهما مما لم يكن لغيره يدل على أنه كان أبسط في العلم من أبي بكر وغيره. وأما البسطة في الجسم يعني القوة والشجاعة، فلا يشك منصف أنه كان أشجع الصحابة أبي بكر ،وغيره أما أولاً فلأن أبا بكر على ما ذكر في صفته كان شيخاً ضئيلاً نحيفاً / [٢٩ / م ] ولو لم يكن إلا إخبار النبي بأنه ضعيف / [ ٦٠/ ل] في بدنه حيث قال: رأيته ينزع بذنوب، وفي نزعه ضعف والله يغفر له(۱)، وقوله: «إن تولوها أبا بكر تجدوه ضعيفاً في بدنه قوياً في أمر الله - لكان كافياً في ضعف بدنه. وأما علي فبالتواتر أنه كان عظيم الجسم شديد القوة عظيم المشاش، ما صارع أحداً حيدرة تشبيها له بالأسد في ولا أمسك بعضد أحد إلا أخذ بنفسه، وإنما سمي الخلقة والقوة، وكان ذلك شاباً في عنفوان شبيبته، ولا يشك أحد أن الشاب القوي مع الجلد أشد وأشجع من الشيخ الضعيف النحيف.
إلا صرع
النبي
عه ،
وأما ثانياً فإن خالد بن الوليد كان هو العلم المشهور في الصحابة بالشجاعة، ثم لما بعثه وعلياً إلى اليمن أمر علياً عليه وإنما كان النبي يقدم في كل أمر أقوم الناس
(۱) رواه البخاري في كتاب المناقب ح [ ٣٣٦١] ومسلم ح [٤٤٠٧] .
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
به، فلولا أن علياً أشجع من خالد لما قدمه عليه، والأشجع من الأشجع أشجع بالضرورة، فإن قال قائل: إن الشجاعة ليست بقوة البدن الظاهرة، وإنما هي بقوة القلب الباطنة، فرب شيخ ضعيف نحيف أشجع من شاب قوي جليد. قلنا: فدعونا من هذا، فقد أجمعت العرب وأهل الأدب على أن أشجع بيت قيل قول
عباس بن مرداس
أكر على الكتيبة لا أبالي أحتفي كان فيها أم سواها
إبطالها، وهي
ولا خلاف أن علياً كان أقوم بهذه الصفة، وأقدم على الحروب من أبي بكر، قالوا: ولو أبطلتم لنا كل حجة على ذلك قلنا حجة تضطرون إلى تسليمها ولا تستطيعون أن الأصوليين إذا أرادوا إثبات الإجماع بقوله عليه الصلاة والسلام: «أمتي لا تجتمع على ضلالة) (۱) ، وحاولوا إثبات تواتر هذا الخبر. قالوا: تواتر تواتراً معنوياً حتى صار كشجاعة علي وسخاء حاتم فلا تراهم يضربون المثل إلا بشجاعة علي، ولو كان أبو بكر أشجع لكان أولى بضرب المثل بشجاعته، وأيضاً فإنهم قرنوا شجاعة علي بسخاء حاتم، ثم لما كان حاتم أجود العرب، وجب أن يكون قرينه في ضرب المثل أشجع العرب فهذا مما لا جواب عنه ولا خلاص منه .
قالوا: فثبت أن الصفات التي احتج بها نبي بني إسرائيل عليهم في تقديم طالوت مختصة بعلي دون أبي بكر ، فوجب أن يكون على أولى بالتقديم من أبي بكر كما / [٦١ /ل] كان طالوت أولى بالتقديم على بني إسرائيل.
وقد ورد الأثر بأن عليا طالوت هذه الأمة، وهو إشارة إلى ما قررناه من كونه واجب التقديم عليها كما وجب تقديم طالوت.
هذا ما قررت به الشيعة إمامة عليّ من هذه الآية ومناقضته على التفصيل يطول، وربما تعذر في البعض ، وإنما / [ ٣٠ أ / م] أجاب الجمهور عنه بانعقاد الإجماع بموافقة علي على
(۱) إسناده ضعيف: رواه ابن ماجة ح [٣٩٤٠] وابن أبي عاصم في السنة [١/ ٤١] ح [٨٤]، وقال الكناني: إسناد ضعيف لضعف أبي خلف الأعمى، واسمه حازم بن عطار، ورواه عبد بن حميد ثنا معاذ فذكره، ورواه أبو يعلى الموصلي ثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد فذكره بإسناده ،ومتنه وقد روي هذا الحديث من حديث أبي ذر وأبي مالك الأشعري، وابن أبي نصرة، وقدامة بن عبد الله الكلابي، وفي كلها نظر، قاله شيخنا العراقي انظر/ مصباح
يزيد بن هارون بن
عمرو
بقية
بن الوليد بن
الزجاجة [١٦٩/٤] ح [١٣٩٥].
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
إمامة أبي بكر ، فإذا سلم صاحب الحق فكلام الشيعة بعد ذلك فضول محض.
فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُم بِنَهَرٍ فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ
مِنِّي وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنّى إِلَّا مَن أَغْتَرَفَ غُرْفَةٌ بِيَدِهِ، فَشَرِبُواْ مِنْهُ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ
فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا مَعَهُ قَالُوا لَا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ ع ع
で
قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُلَقُوا اللَّهِ كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةٌ كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّبِرِينَ ) [البقرة: ٢٤٩] ، استروح إلى هذه ونحوها بأن قالوا: قلتنا بالنسبة إلى الجمهور لا تدل على أننا مغلوبون في الحجة ولا على أنهم مستأثرون بالحق، إذ كم من قليل غلب كثيراً.
وأجاب الجمهور بأن قالوا: نحن السواد الأعظم فمن شذ عنا شذ في النار. وهذه المسائل وكل مسألة يذكر الخلاف فيها بين الجمهور والشيعة فهي من مسائل الإمامة وتوابعها، وهي من قسم أصول الدين.
فَهَزَمُوهُم بِإِذْنِ اللهِ وَقَتَلَ دَاوُردُ جَالُوتَ وَوَاتَنهُ اللهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَآءُ وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الْأَرْضِ وَلَكِنَّ اللَّهَ ذُو فَضْلِ عَلَى الْعَلَمِينَ ﴾ [البقرة: ٢٥١] عام أريد به الخاص، أي: الملك على بني
ولا
جنس
الملك
إسرائيل، وحكمة مخصوصة إذ من المعلوم أن داود - عليه السلام - لم يؤت جنس الحكمة، إذ ذلك ليس إلا لله - عز وجل - الذي عم ملكه وحكمته. وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الْأَرْض ﴾ [البقرة: ٢٥١] هو عام مطرد في الناس وفي المسكون من الأرض، إذ المعنى لفسد حال أهل الأرض، وأرض لا ساكن بها لا يتأتى ذلك فيها.
أحد
وَلَكِنَّ اللَّهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَلَمِينَ ﴾ [البقرة: ٢٥١] عام مطرد، إذ لا العالمين إلا ولله – عز وجل - عليه فضل. [ قوله عز وجل ]: ﴿ تِلْكَ الرُّسُلُ
من
فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ مِّنْهُم مِّن كَلَّمَ اللَّهُ وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجَتٍ وَءَاتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَاتِ وَأَيَّدَنَهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَقْتَتَلَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِم مِّنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَتُ وَلَكِن اَخْتَلَفُوا فَمِنْهُم مِّنْ ءَامَنَ وَمِنْهُم مِّن كَفَرَ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا
PAGE_SEPARATOR
1.2
سورة البقرة
اقْتَتَلُوا وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ ) ﴾ [البقرة : ٢٥٣] اعلم أن للرسل مراتب وهم درجات عند الله، وإنما ورد النهي عن التفضيل بينهم ئلا يوهم ذلك الغض من المفضول منهم وتنقصه، وجانبهم مصون عن مثل ذلك، وهذه من مسائل الرسل من أصول الدين نحن ذكرناها وقليلاً ما تذكر.
موسی
مِنْهُم مِّن كَلَّمَ اللهُ ﴾ [البقرة : ٢٥٣] يحتج به من يرى القرآن وكلام الله – عز وجل
- هو العبارات المسموعة، وأنه - عز وجل - يتكلم بحرف وصوت قالوا والإشارة إلى الكليم، ولولا أنه كلمه كلاماً مسموعاً / [٦٢ / م] عرفاً لما كانت له خصيصة على غيره إذ قد كلم الله - عز وجل - غيره وحياً وإلهاماً وغير ذلك، فدل على أن لكلامه موسى خصيصة على الجميع، وليس إلا لما ذكرنا من أنه كلمه بكلام مسموع. وأجاب الأشعرية وسائر أهل الحق بأن الله - عز وجل - كما ترى ذاته وليست جوهراً ولا عرضاً كذلك يفهم كلامه وليس بصوت ولا حرف، وأكثر ما فيه خلاف العادة والمألوف في الشاهد وهو مشترك بين المسألتين، وهذا النائم يفهم الكلام في النوم من غير صوت ولا حرف في الخارج، ومعتمد هؤلاء أن الصوت والحرف لا يعقل إلا من جسم، والله - عز وجل - ليس بجسم، ومعتمد الآخرين أن الكلام المفهوم لا يعقل إلا / [ ٣٠ب /م] بصوت وحرف وربما أجاب الأولون بأن الكتابة والإشارة تفهم المراد، ولا صوت ولا حرف وأيضا كما أن تأثيره - عز وجل - في إيجاد خلقه بلا علاج كذلك تأثيره في أسماعهم وأفهامهم بلا صوت ولا حرف ،ولا ،حركة وكما أنه يرى بلا جارحة ولا انطباع ولا خروج شعاع، كذلك يتكلم بلا حركة [ولا صوت ولا حرف]. وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اَقْتَتَلُوا وَلَكِنَّ اللهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ =)) [البقرة: ٢٥٣] يحتج به الجمهور على أن الله - عز وجل - مريد الجميع الكائنات خيرها وشرها؛ لأن اقتتال هؤلاء المشار إليهم شر ، وقد أخبر أنه بإرادته، وأنه لو شاء أن لا يكون لما يكون . والمعتزلة هاهنا يضطرون ويتلجلجون وإلى التأويلات البعيدة جدا يلجأون؛ كقولهم: لو شاء الله إجبارهم على ترك الاقتتال لأجبرهم عليه، فلم يقتتلوا، ولكنه تركهم واختيارهم، فلذلك اقتتلوا وهو كما تراه وهذا هو جوابهم في كل موضع ذكرت فيه المشيئة وظاهرها عليهم يتأولون الإجبار. يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ أَنفِقُوا مِمَّا رَزَقْنَكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِيَ يَوْمٌ لَا بَيْعٌ فِيهِ وَلَا خُلَّةٌ
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
)
بيع
وَلَا شَفَعَةٌ وَالْكَفِرُونَ هُمُ الظَّلِمُونَ ﴾ [البقرة : ٢٥٤] عام مطرد، ليس هناك يعقد، ولا فدية تقبل ولا) (خلة أي ولا صداقة إذ لا صداقة ولا غيرها تنفع يومئذ من أمر الله.
حتى إن إبراهيم خليل الرحمن لا يملك لأبيه نفعاً، فيؤخذ برجليه ويديه في صورة ضبعان فيلقى في النار ، ويحتمل أنه مخصوص بخلة المتقين / [٦٣/ل] فإنها نافعة من بعضهم لبعض بالشفاعة والإيثار بالحسنات ونحو ذلك لقوله عز وجل-: ﴿ الْأَخِلَّاءُ يَوْمَيد بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلَّا الْمُتَّقِينَ ﴾ [الزخرف : ٦٧] أي: فلا عداوة بينهم فهم
أصدقاء وأخلاء. وَلَا شَفَعَةٌ ﴾ يحتج بها المعتزلة في نفي الشفاعة لمن مات غير تائب، وقد سبق. واحتجاجهم بعمومه وعند الجمهور هو خاص بالكفار لا شفاعة لهم ولا فيهم، بخلاف المؤمنين فإنهم يشفعون ويشفع فيهم.
يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَنفِقُوا مِمَّا رَزَقْتَكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِيَ يَوْمٌ لَّا بَيْعٌ فِيهِ وَلَا خُلَّةٌ وَلَا شَفَعَةٌ وَالْكَفِرُونَ هُمُ الظَّلِمُونَ ﴾ [البقرة: ٢٥٤] عام مطرد، وليس المراد أن مطلق الظلم محصور فيهم بل إن أعظم الظلم وهو الكفر محصور فيهم.
اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ ﴾ [البقرة: ٢٥٥] عام مطرد فما من إله إلا الله.
﴿ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ ) عام مطرد.
لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ) [البقرة: ٢٥٥] عام مطرد، وكذا الجمل الأربع بعدها عامة مطردة إلا ﴿ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَا يَعُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ )) [البقرة: ٢٥٥] فإنه
خص
بالاستثناء بعده.
لَا إِكْرَاهَ فِى الدِّين ﴾ [البقرة: ٢٥٦] عام خص بالمرتد يجبر على الإسلام ونحوه من صور الإكراه بأدلتها.
قَد تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَى ﴾ [البقرة : ٢٥٦] أي في الإيمان والكفر تبين الحق من الباطل والرشد من الضلال، فالحق هو الإسلام والباطل ما عداه، فهو عام مخصوص، إذ ليس الرشد
PAGE_SEPARATOR
ملے
سورة البقرة
من الغي واضحاً في كل شيء، بل الأمور كلها إما أمر تبين رشده أو أمر تبين غيه، فهذان طرفان واضحان / [٣١ أ / م] أو أمر اشتبه رشده ،بغيه وهو واسطة بينهما فحكمها أن يستعمل فيها النظر والاستدلال ولا بد معه من مساعدة التوفيق والهداية الربانية. فَمَن يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللَّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى لَا انفِصَامَ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ﴾ [البقرة : ٢٥٦] هذه الجملة عامة مطردة. الله ولي الَّذِينَ ءَامَنُوا يُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُم مِّنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَتِ أُوْلَتِبِكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلدُونَ ﴾ [البقرة : ٢٥٧] اعلم أن ولاية الله – عز وجل – لخلقه على أقسام عامة وخاصة وأخص. فالعامة؛ ولايته للمؤمنين باعتبار الإيمان يدخل فيها العدل والفاسق والمتبع والمبتدع وغيرهم، وإذ لولا توليته إياهم وعنايته بهم لما وفقهم للإيمان وأخرجهم من ظلمات الكفر والطغيان. والخاصة؛ وهي ولاية الصالحين.
والأخص؛ ولاية المقربين. فالآية المذكورة عامة مطردة بالاعتبار / ٦٤١ / ل] الأول لا غير.
وَالَّذِينَ كَفَرُواْ أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّغُوتُ يُخْرِجُونَهُم مِّنَ النُّور إلَى الظُّلُمَتِ * أُوْلَبِكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ﴾ [البقرة: ٢٥٧] عام بشرط الموافاة
على الكفر.
صلے
أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي حَاجَ إِبْرَاهِمَ فِي رَبِّهِ أَنْ وَاتَهُ اللَّهُ الْمُلْكَ إِذْ قَالَ إِبْرَاهِمُ رَبِّيَ الَّذِى يُحْيِ وَيُمِيتُ قَالَ أَنَا أُخِي وَأُمِيتُ قَالَ إِبْرَاهِيمُ فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ ﴾ [البقرة: ٢٥٨] تضمنت هذه الآية مناظرة بين إبراهيم ونمروذ فلنقرها وهي في إثبات إلهية الله – عز وجل دون نمرود، قال إبراهيم: ﴿ رَبِّيَ الَّذِى يُحْيِ وَيُمِيتُ ، وهذا استدلال منه – عليه السلام - معناه : إنك يا نمروذ لست ربي ولا رب غيري؛ لأنك تحيي ولا تميت، والرب حقيقة هو من يحيي ويميت فأنت لست برب، وهذا قياس من الشكل الثاني.
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
قال نمرود: ﴿ قَالَ أَنَا أُحْيِ، وَأُمِيتُ ﴾ [البقرة: ٢٥٨] وهو اعتراض على دليل إبراهيم وتقديره : لا أسلم مقدمتك الأولى بل أنا أحيي وأميت. قال إبراهيم: ﴿ فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْس مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ ﴾ [البقرة: ٢٥٨] بعض الناس زعم أن هذا انتقال من إبراهيم عليه السلام عن تمشية الدليل الأول، واستدل به على جواز الانتقال في الجدال، واعلم أن هذا الكلام غير محرر، بل الانتقال في المناظرة على ضربين أحدهما يكون للعجز عن تمشية الدليل الأول، وهو انقطاع والثاني: يكون مع القدرة على تمشية الدليل الأول، وهذا يسمى تنزيلا التسليم، وهذا هو الذي استعمله إبراهيم عليه السلام؛ لأن نمروذ لما قال: أنا أحيي وأميت كان هذا دعوى منه تضمنت منع دليل إبراهيم ثم يقال : إن نمروذ بين مستند منعه بأن أخرج شخصين من السجن قد وجب عليهما القتل ؛ فأطلق أحدهما، وقال: قد أحييته، وقتل الآخر، وقال: قد أمته فرأى إبراهيم أن خصمه يغالطه بالمجاز عن الحقيقة، فانتقل إلى ما لا يقدر فيه على المغالطة، فقال: على تقدير أنك تحيي وتميت، فإن لربي فعلا آخر، به وبأمثاله استحق الإلهية، وهو أنه يصرف الشمس وأنت لا تصرف الشمس، فأنت
لست
برب.
على
المغرب.
تقدير
ثم إن إبراهيم إنما طالبه بتصريف الشمس من المغرب على خلاف العادة؛ لأنه رأى من نمرود ۳۱ ب ] الشغب والمكابرة والمغالطة والوقاحة وقلة الحياء والإنصاف في المناظرة، فخشي إن قال له فأت بها من المشرق أيضا أن يقول له: نعم أنا آتي بها من المشرق، ثم يصبر حتى تطلع منه يقول ها قد أطلعتها من المشرق، أو يدعي ذلك بوقاحته فيحتاج إبراهيم إلى ما يبطل به / [٦٥ / ل] تلك الدعوى، وفي ذلك تطويل البحث وانتشاره، فاستراح من ذلك بأن طلب منه ما يعجزه، وهو أن يأتي بها من فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ ﴾ [البقرة: ۲۰۸] أي انقطع؛ لأنه إن ادعى أنه يأتي بها كذلك عجز عن تحقيق دعواه | وإن اعترف بالعجز عن ذلك ظهر نقصه وبطلان دعواه ] الإلهية. وإنما قلنا: إنه في الدليل الأول غالط بالمجاز عن الحقيقة، لأن إبراهيم عليه السلام، إنما ادعى لربه الأمانة الحقيقة وهي نزع الروح الحيواني عن الجسد بغير علاج محسوس، والإحياء الحقيقي، وهو إعادة الروح إليه بعد نزعها منه. والنمروذ إنما أثبت لنفسه مجاز ذلك وهو استبقاء الحياة في الإحياء وتفويتها بالعلاج المحسوس في الإماتة، وذلك مما يقدر عليه اللصوص والشلوح وقطاع الطريق، فلا مزية
PAGE_SEPARATOR
۱۰۸
سورة البقرة
لنمروذ فيه، وقد تضمنت هذه الآية جواز المناظرة في طلب الحق، وتقرير الأدلة، وحذف بعض مقدماتها للعلم بها، وهو المسمى قياس الإضمار والتنزل مع الخصم على تقدير التسليم وإبطال الشبه والشكوك، وإلزام الخصم ما يفهمه وجواز مناظرة السوفسطائية ونحوهم من منكري الحقائق ونحوهم، بما يقيم الحجة عقلاً أو حساً، وقيام الحجة بانقطاع الخصم وانقطاعه بالعجز عن تمشية الدليل إذ لم يكن خائفاً، وتضمن شرف علم الجدل والأصول والنظر في المعقول، والكلام في التوحيد ،به وإمام الناس فيه إبراهيم عليه السلام. [ فلا جرم قيل: ﴿ وَجَهدُوا فى اللهِ حَقَّ جِهَادِهِ، هُوَ اجْتَبَنكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي
で
الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ مِلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّنكُمُ الْمُسْلِمِينَ مِن قَبْلُ وَفِي هَذَا لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيدًا عَلَيْكُمْ وَتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ فَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَءَاتُوا الزَّكَوةَ وَاعْتَصِمُوا بِاللَّهِ هُوَ مَوْلَنَكُمْ فَنِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ ﴾ [الحج: ٧٨] .
صلے
وَقَالُوا كُونُوا هُودًا أَوْ نَصَرَى تَهْتَدُوا قُل بَلْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ
الْمُشْرِكِينَ ﴾ [البقرة: ١٣٥].
ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ) [النحل : ۱۲۳]، ولا جرم لما أمر نبينا ل باتباع ملة إبراهيم ورد كتابه القرآن مملوءاً من المباحث الجدلية مشحوناً بالحقائق النظرية في هذا منقبة عظيمة للمتكلمين والأصوليين وأهل النظر. ولكن أكثر الناس لا يعقلون ولأجل هذا وضعنا هذا الكتاب.
صلے
أَوْ كَالَّذِي مَرَّ عَلَى قَرْيَةٍ وَهِيَ خَاوِيَةُ عَلَى عُرُوشِهَا قَالَ أَنَّىٰ يُحْيِ هَذِهِ اللَّهُ بَعْدَ
صلے
صلے
صلے
مَوْتِهَا فَأَمَاتَهُ اللَّهُ مِائَةَ عَامٍ ثُمَّ بَعَثَهُ قَالَ كَمْ لَبِثْتَ قَالَ لَبِثْتُ يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ قَالَ بَل لَبِثْتَ مِائَةَ عَامِ فَانظُرْ إِلَى طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّةَ وَأَنظُرْ إِلَى حِمَارِكَ وَلِنَجْعَلَكَ ءَايَةً لِلنَّاسِ وَانظُرْ إِلَى الْعِظَامِ كَيْفَ نُنشِزُهَا ثُمَّ نَكْسُوهَا لَحْمًا ۚ فَلَمَّا تَبَيِّنَ لَهُ قَالَ أَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [البقرة: ٢٥٩].
هذا من حجج البعث والمعاد كما في إحياء البقرة الألوف ( وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِن قَالَ بَلَىٰ وَلَكِن لِيَطْمَهِنَّ قَلِي قَالَ فَخُذْ
صلے
پچھلے
صلے
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۱۰۹
أَرْبَعَةً مِنَ الطَّيْرِ فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ ثُمَّ اجْعَلْ عَلَى كُلِّ جَبَلٍ مِّنْهُنَّ جُزْءًا ثُمَّ ادْعُهُنَّ يَأْتِينَكَ سَعيًا وَاعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٦٠]. )
اعلم أن من الناس من زعم أن إبراهيم شك في القدرة على إحياء الموتى / [٦٦/ل] حكاه القرطبي عن الطبري، واحتج بقوله عليه الصلاة والسلام : «نحن أحق بالشك من إبراهيم ) وليس هذا بشيء، إذ برهان القدرة ،واضح فكيف يخفى مثله على إبراهيم مع استخراجه حدوث العالم وقدم / ،[۳۲ / ] الصانع بلطيف النظر من أقول الكوكب والشمس والقمر، وإذا كنا لا نظن ذلك بذي النون حيث ﴿ وَذَا النُّونِ إِذ ذَهَبَ مُغَضِبًا فَظَنَّ أَن لَّن نَقْدِرَ عَلَيْهِ فَنَادَى فِى الظُّلُمَنتِ أَن لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَنَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّلِمِينَ ﴾ [الأنبياء: ۸۷] حتى تأولناه على خلاف ظاهره مما يدفع ذلك عنه مع أن رتبة إبراهيم أعلى منه فكيف نظنه بإبراهيم. وأما قوله « نحن أحق بالشك من إبراهيم فليس معناه إثبات الشك من إبراهيم، وإنما هي نفي للشك عنه بطريق أولى، ومعناه لو شك إبراهيم لكنا بالشك أولى منه؛ لقصورنا في المعرفة عنه، لكنا نحن لم نشك فإبراهيم أولى أن لا يشك، وهذا تأويل جيد للحديث، ثم أورد بعضهم هاهنا سؤالاً وهو أن قول إبراهيم: بلى. يقتضي أنه آمن، أي: بلی ،آمنت، وقوله: ﴿ أَوَلَمْ تُؤْمِن قَالَ بَلَى وَلَكِن لِيَطْمَهِنَّ قَلبي ﴾ [البقرة: ٢٦٠] يقتضي أن قلبه لم يطمئن إلى الآن، لكن الإيمان تلزمه الطمأنينة وحينئذ يصير كأنه قال: آمنت ما آمنت، أو اطمأن قلبي و لم يطمئن وهو تناقض.
صلے
والجواب: [ أنه قد قيل : معناه بلى آمنت بالقدرة، ولكن ليطمئن قلبي بالخلة، وكان قد جعل إظهاره على إحياء الموتى علامة على اتخاذه خليلاً، وعلى هذا فلا تناقض، وهذا وإن كان قريباً ممكناً غير أن المختار غيره، وهو الإيمان يستند إلى العلم والعلم له مراتب: علم اليقين هو ما حصل عن النظر والاستدلال، وعين اليقين وهو ما حصل على شهادة وعيان وحق اليقين وهو ما حصل عن العيان مع المباشرة، فالأول كمن علم بالعادة أن في البحر ماء.
(۱) رواه البخاري [٣ / ١٢٣٣] ح [۳۲۹۲] ومسلم [١ / ١٣٣] ح [١٥١].
PAGE_SEPARATOR
۱۱
والثاني: كمن مشى إليه حتى وقف على ساحله وعاينه.
سورة البقرة
والثالث: كمن خاض فيه واغتسل وشرب منه وإذا عرفت هذا فإيمان إبراهيم عليه السلام بالقدرة على إحياء الموتى قبل أن يراه كان عن علم يقين نظري، فأراد أن يطمئن قلبه بالإيمان بذلك عن عين اليقين، فلذلك قيل له خذ أربعة من الطير إلى آخره، أي: باشر هذا الأمر ليحصل لك عين اليقين عياناً وحق اليقين مباشرة. وفي الحديث: ليس الخبر (كالعيان إن موسى بلغه أن قومه قد فتنوا فلم يتغير فلما
رآهم عاكفين على العجل أخذ برأس أخيه يجره إليه، وفي هذا المعنى قيل: ولكن للعيان لطيف معنى له سأل المعاينة الكليم
وحينئذ يكون معنى الكلام بل آمنت عن / [٦٧/ل] نظر واستدلال، ولكن أريد طمأنينة القلب بنظر العيان وهذه أيضاً دليل على إمكان البعث. مَّثَلُ الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ وَاللَّهُ يُضَعِفُ لِمَن يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٦١]، هذا عام مطرد، أما المرائي فليس منفقاً في سبيل الله، فلذلك لم ينتفع بإنفاقه، غير أن في هذه الآية إطلاقاً قيد في الآية بعد بقوله - عز وجل: ﴿ ثُمَّ لَا يُتْبِعُونَ مَا أَنفَقُوا مَنَّا وَلَا أَذًى ﴾ [البقرة: ٢٦٢] فصارت/ [۳۲ ب / م] مضاعفة الصدقة إلى سبعمائة ضعف مشروطة بعد المن والأذى، وصار تقدير الآية مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم] لا يتبعون ما أنفقوا مناً ولا أذى، لَا تُبْطِلُوا صَدَقَتِكُم بِالْمَنْ وَالْأَذَى ﴾ [البقرة: ٢٦٤] عام في بطلان الصدقات بذلك والمن تذكير النعمة والأذى إلحاق ضرر بالسائل دون أخذها كانتهاره، وزجره وتقريعه ونحو ذلك. ﴿ يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تُبْطِلُوا صَدَقَتِكُم بِالْمَنْ وَالْأَذَى كَالَّذِي يُنفِقُ مَالَهُ رِئَاءَ النَّاسِ وَلَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ صَفْوَانٍ عَلَيْهِ تُرَابٌ فَأَصَابَهُ وَابِلٌ فَتَرَكَهُ صَلْدًا لَّا يَقْدِرُونَ عَلَى شَيْءٍ مِمَّا كَسَبُوا وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ
الكَفِرِينَ ﴾ [البقرة : ٢٦٤] عام مطرد؛ إذ أعمال الكفار والمرائين هباءاً منثوراً. يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ أَنفِقُوا مِن طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُم مِّنَ الْأَرْضِ
صلے
وَلَا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنفِقُونَ وَلَسْتُم بِمَا خِذِيهِ إِلَّا أَن تُغْمِضُوا فِيهِ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ .
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
غَنِيٌّ حَمِيدٌ ﴾ [البقرة : ٢٦٧] يستدل به على تعلق الزكاة بكل ما يخرج من الأرض من معدن ونبات ،وثمر، لكن خص العلماء من أشياء بأدلة وحدّدها، وبقيت الزكاة في الباقي كالركاز والمعدن والعنب والرطب والمكيل المدخر على تفاصيل فيه.
يُؤْتِي الْحِكْمَةَ مَن يَشَاءُ وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُوا الأَلْبَب ﴾ [البقرة: ٢٦٩] عام مطرد، لكن ما هذه الحكمة؟
حكمة
فالأشبه أنه العلم الموصل إلى معرفة وجود الله - عز وجل – وما يجوز عليه، وما لا يجوز، وإلى معرفة معاملته فالأول : علم أصول الدين والثاني علم الفقه لأدب الظاهر، وعلم الأخلاق وأعمال القلوب لأدب الباطن، وذلك لأن المكلف لا بد له من اعتقاد يلقى الله - عز وجل به، وعمل ظاهر يقيم به رسوم التكليف وأدب باطن يقيم به رسم العبودية، فهذه العلوم الثلاثة أركان الحكمة والقيم بالأول المتكلمون، وبالثاني الفقهاء، وبالثالث محققو الصوفية كشيخ الإسلام في مقاماته ونحوه. فأما الحكمة التي هي عبارة عن المنطق والإلهي والطبيعي والرياضي، فهي فلسفية باصطلاحهم والخطر في الإلهى منها عظيم على رأيهم، فلا يليق النظر فيه إلا لمتضلع من الحكمة الأولى وعلوم الشرع. وقد [٦٨ / ل] يحتج الفلاسفة على أن الحكمة في الآية هي حكمتهم المذكورة لقوله - عز وجل – عقيب ذلك: ﴿ وَمَا يَذَّكَرُ إِلَّا أُولُوا الْأَلْبَب ﴾ [البقرة: ٢٦٩] والتذكر: النظر، والألباب العقول، فهو إذن إشارة إلى أن الحكمة المذكورة إنما طريق إدراكها نظر العقل. وحكمتنا أحق بذلك؛ لأنها مؤسسة على النظر والاستدلال العقلي.
媳
وَمَا أَنفَقْتُم مِّن نَفَقَةٍ أَوْ نَذَرْتُم مِّن نَّذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ وَمَا لِلظَّلِمِينَ مِنْ
أَنصَارٍ ﴾ [البقرة: ۲۷۰] أي فيجازى عليه، وهو عام مطرد.
* * لَّيْسَ عَلَيْكَ هُدَنَهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِى مَن يَشَاءُ وَمَا تُنفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَلِأَنفُسِكُمْ وَمَا تُنفِقُونَ إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ اللَّهِ وَمَا تُنفِقُوا مِنْ خَيْرٍ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ
ج
وَأَنتُمْ لَا تُظْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ۲۷۲] اعلم [البقرة: ۲۷۲] اعلم أن الهدى تارة يراد به الإرشاد، وهذا
rvr
على النبي إذ معناه التبليغ والدعاء إلى الحق وتارة يراد به ميل القلب إلى الحق مستنداً إلى ظهور الحجة / [٣٣ / ٤ / م] وانكشاف الشبهة، وقيام الداعي وانتفاء الصارف، وهذا
PAGE_SEPARATOR
۱۱۲
سورة البقرة
عز وجل - أنه
لا يقدر عليه إلا الله - عز وجل، وهو المراد هاهنا، وقد أخبر الله مستبد به يهدي من يشاء، ويحتج به الجمهور على أن الإنسان لا يملك هدى نفسه،
والحجة
معهم،
خلافاً للمعتزلة إذ عندهم
أن العقل كاف في المعرفة والنظر، ومخلوق للناظر، والعلم متولد عنه والهدى تابع للعلم بتحقيق الحجة وكشف الشبهة وذلك يقتضي
أن هداهم مخلوق لهم. الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُم بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرًّا وَعَلَانِيَةً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ
وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ﴾ [البقرة : ٢٧٤] . قالت الشيعة: نزلت هذه في على؛ كان معه أربعة دراهم، أنفق درهماً ليلا، ودرهماً نهاراً، ودرهماً سراً، ودرهماً علانية، فنزلت هذه الآية ذكره عبد الرزاق في تفسيره. قالوا وليس مثله لأبي بكر ولا غيره فيكون أفضل، وعارضه الجمهور بنحو: ) وَسَيُجَنَّبُهَا الأتقى ﴾ [الليل : ۱۷] .
وَمَا لَكُمْ أَلَّا تُنفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَا يَسْتَوِى مِنكُم مَّنْ أَنفَقَ مِن قَبْلِ الْفَتْح وَقَتَلَ أُولَبِكَ أَعْظَمُ دَرَجَةً مِّنَ الَّذِينَ أَنفَقُوا مِنْ بَعْدُ وَقَتَلُوا
وَكُلاً وَعَدَ اللهُ الْحُسْنَى وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ﴾ [الحديد: ١٠ ] . وَالَّذِي جَاءَ بِالصِّدْقِ وَصَدَّقَ بِهِ أُولَبِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ ﴾ [الزمر: ٣٣] ءَ ه إِلَّا تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ ، لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا فَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَّمْ تَرَوْهَا وَجَعَلَ كَلِمَةَ الَّذِينَ كَفَرُوا السُّفْلَى وَكَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ الْعُلْيَا وَاللَّهُ عَزِيزٌ حكيم ﴾ [التوبة: ٤٠] . الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبَوْا لَا يَقُومُونَ إِلَّا كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَنُ مِنَ الْمَسِ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبوا وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَوْا ۚ فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَانتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ وَأَمْرُهُ إِلَى اللَّهِ وَمَنْ عَادَ فَأُوْلَتِبِكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ﴾ [البقرة : ٢٧٥] استشكل بعضهم هذا، وقال:
صلے
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۱۱۳
النظم الواضح يقتضي أن يقال: « إنما الربا مثل البيع فالعدول إلى عكسه غير متضح، والجواب أن الكفار إنما أرادوا بقولهم ( إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرّبوا ﴾ [البقرة: ٢٧٥] المناقضة والإلزام كأنهم قالوا يعاب علينا الربا والبيع مثله، فمن أنكر علينا الربا لحصول التغابن فيه لزمه إنكار البيع لحصول التغابن فيه./ [٦٩ /ل]. ولو قالوا: إنما الربا مثل البيع، لكان ذلك قياساً كأنه قيل: الربا صفقة تضمنت تفاضلاً وتغابناً فكان حلالاً كالبيع [ لكن هؤلاء إنما قصدوا الإلزام والمناقضة لا القياس والمماثلة، وإنما ذكرنا هذا لكونه سؤالاً كثير إيراده واستشكاله ولتعلقه بالقياس | والنص والإلزام ، وذلك من مسائل أصول الفقه.
مع
وهي
مع
وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا ﴾ [البقرة: (۲۷٥] هذا فيه حجة قوية للظاهرية في اعتبارهم الظواهر السمعية، دون العلل القياسية، وتقرير ذلك أن أكلة الربا لما أوردوا مناقضتهم المذكورة أجابهم الله - عز وجل - بالحكم الإلهي فقال: ﴿ وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرّبوا ﴾ [البقرة : ۲۷٥] فيجب عليكم متابعة هذا الحكم المنصوص، ولم يحتج عليهم بحكمة تحريم الربا المناسبة أنها ظاهرة مؤثرة، اتحاد أن الربا إنما يكون الجنس أو العلة، فالغبن فيه لازم لا يستدرك بخلاف البيع، فإنه يكون مع اختلاف الجنس فالغبن فيه يمكن استدراكه مثاله لو اشترى ثوباً بعشرين وهو / [۳۳ ب / م يساوي عشرة أمكن أن تبيعه بعشرين أو أكثر، لرغبة أو ارتفاع سوق ونحوه، أما لو اشترى مد قمح بمدين، فيبعد أن يرد له المد الواحد مدين إلا ويرد المدان البائع أربعة أمداد، اللهم إلا أن يختلفا بالجودة والرداءة بحيث يساوي المد الجيد مدين رديئين. لكن الجودة الرداءة هاهنا غير معتبرة طرداً للباب في المنع، ولو كانت هذه الحكمة القياسية حجة لاحتج بها عليهم؛ لأنها أشبه بإلزامهم المذكور ، وأقرب إلى عقولهم، فلما لم يحتج عليهم بها بل بالنص القاطع للحجة دل على لا حجة في العلل والمناسبات وصار هذا كما قال لإبليس: ﴿ قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ ﴾ [الأعراف: ۱۲] احتج عليه بالأمر، ولم يسمع منه علته الفلسفية المزخرفة، وهي قوله: ﴿ قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ ﴾ [الأعراف: ۱۲]. وقد كان يمكنه أن يعارضه بأحسن منها وأنس في العقل وهو أن الطين ثابت ورزين
صلح
متواضع لين رطبن والنار مضطربة خفيفة، مستعلية يابسة شريرة محرقة.
PAGE_SEPARATOR
١١٤
سورة البقرة
ومن ثم رجع إبليس إلى أصله في الخفة والطيش ورجع آدم إلى أصله في الثبات والرزانة، فقال: ﴿ قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنفُسَنَا وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَسِرِينَ ﴾ [الأعراف: ۲۳] فاعترف؛ فعرف واستغفر ؛ فغفر له، فما لم يفعل ذلك / [٧٠/ ]؛ دل على أن لا ارتباط للأحكام إلا بالنصوص والظواهر. إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ وَأَقَامُوا الصَّلَوَةَ وَءَاتَوُا الزَّكَوةَ لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفُ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ﴾ [البقرة: ۲۷۷] قد تكرر هذا في القرآن كثيراً، ويحتج به من يرى الإيمان مجرد التصديق، وأن الأعمال ليست ركناً للإيمان بل أثراً من آثاره خلافاً للجمهور من المحدثين وغيرهم. حجة الأول: أنه عطف العمل الصالح على الإيمان والعطف يقتضي التغاير، فالإيمان غير الأعمال، وأجاب الآخرون بأن هذا من باب عطف الخاص على العام كالصلاة الوسطى على الصلوات وجبريل وميكائيل على الملائكة ولا ينافي ذلك كون الخاص من العام، وهذا ضعيف؛ لأنا لو اقتصرنا على الملائكة فهمنا جبريل وميكائيل وهاهنا لو اقتصرنا على الإيمان لم نفهم العمل الصالح إلا على دعوى الخصم ويعود النزاع. وَاتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ﴾ [البقرة : ۲۸۱] أي كل نفس مكلفة، أو كل نفس منكم ليخرج من العموم من ليس بمكلف، كالصبيان والمجانين والبهائم ونحوهم، فالعموم مخصوص بهم. وَلَا يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئًا ﴾ [البقرة: ٢٨٢] عام مطرد.
ΤΑΙ
وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا ﴾ [البقرة : ۲۸۲] عام خص منه ما إذا أبى لمرض أو خوف أو كونه مكرها على تحملها بالباطل، أو كان عبداً تحملها بلا إذن سيده، ومنعه من السعي للأداء. وذهب بعض الأئمة إلى عدم أهلية العبد للشهادة / [ ٣٤ أ / م بهذه الآية، لأنه مأمور بالسعي للأداء، وذلك يبطل حق السيد من خدمته ومقتضى هذا أنه عن تحملها بإذن السيد جاز أن يسعى للأداء، ودخل في عموم ﴿ وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ .
أمر
وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ ﴾ [البقرة : ۲۸۲] أمر إرشاد، وذهب بعض الظاهرية إلى أنه
وجوب
قطعاً
للتنازع وصيغة » افعل» ترد بمعان منها الإرشاد والإباحة والتكوين
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
١١٥
والتعجيز، والوجوب والتسوية والتهديد والإهانة وغير ذلك، وهذه من مسائل الأوامر
من أصول الفقه.
وَإِن كُنتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبًا فَرِهَنٌ مَّقْبُوضَةٌ فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُم بَعْضًا فَلْيُؤَدِ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَنَتَهُ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ وَلَا تَكْتُمُوا الشَّهَدَة وَمَن يَكْتُمْهَا فَإِنَّهُ عَائِمٌ قَلْبُهُم وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ ﴾ [البقرة : ۲۸۳] احتج به الظاهرية على أن الرهن لا يجوز في الحضر، بمفهوم قوله عز وجل - : ﴿ وَإِن كُنتُمْ عَلَى سَفَرٍ ﴾ [البقرة: ۲۸۳] والجمهور
-
على خلافه، وحملوا هذا المفهوم على أنه خرج مخرج الغالب، إذ الغالب في السفر عدم الكاتب، والمفهوم إذا خرج الغالب لا يحتج به، ومنه ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَتُكُمْ وَتَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّتُكُمْ وَخَلَتُكُمْ وَبَنَاتُ الْأَخِ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ وَأُمَّهَتُكُمُ الَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَعَةِ وَأُمَّهَتُ نِسَآبِكُمْ وَرَبِّبِبُكُمُ الَّتِي فِي حُجُورِكُم مِّن نِّسَاكُمُ الَّتِي دَخَلْتُم بِهِنَّ فَإِن لَّمْ تَكُونُوا دَخَلْتُم بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ وَحَلَبِلُ أَبْنَابِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَبِكُمْ وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا ﴾ [النساء: ٢٣] .
وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا فَابْعَثُوا حَكَمًا مِنْ أَهْلِهِ، وَحَكَمًا مِّنْ أَهْلِهَا إِن يُرِيدَا إِصْلَاحًا يُوَفِّقِ اللَّهُ بَيْنَهُمَا إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا خَبِيرًا ﴾ [النساء: ٣٥] ﴿ وَلَا تَقْتُلُوا
صلے
أَوْلَدَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلَقٍ نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ إِنَّ قَتَلَهُمْ كَانَ حَظًّا كَبِيرًا ﴾ [الإسراء: ۳۱]، وهذه من مسائل دليل الخطاب ءَامَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ
وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ ءَامَنَ بِاللَّهِ وَمَلَتَبِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ *
جینے
وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ ﴾ [البقرة: ٢٨٥] هذه غالب [۷۱/ ل] أركان الإيمان، وقد سبق الكلام عليها عند لَيْسَ الْبِرَّ [البقرة: ۱۷۷] . لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ ﴾ [البقرة: ۲۸٥] تعريض باليهود والنصارى حين كفروا بمحمد وكفرت اليهود بالمسيح، والكل رسل الله - صلواته عليهم أجمعين - كما سيأتي تقريره إن شاء الله - عز وجل.
ج
PAGE_SEPARATOR
١١٦
سورة البقرة
لَا يُكَلِّفُ اللهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا
إن نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا
صلے
رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنتَ مَوْلَننَا
٢٨٦
فَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَفِرِينَ ﴾ [البقرة : ۲۸٦] احتج به المعتزلة على امتناع تكليف ما لا يطاق؛ لأنه لا يدخل تحت الوسع وما لا يدخل تحت الوسع لا يكلف به، فما لا يطاق لا يكلف به، والأولى قاطعة والثانية سمعية بهذه الآية.
ولأن التكليف شرطه الإمكان ليتبين المطيع من العاصي، فما ليس ممكن لا يكلف به، وإلا كان جوراً.
رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِن نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا ﴾ [البقرة: ٢٨٦] هذا رفع للتكليف الناسي والمخطئ، كقوله - عليه الصلاة والسلام - عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ولأن التكليف شرطه الفهم وإلا لكلف الجماد والحيوان الأعجم، وهو باطل، ثم الناسي والساهي لا يفهم فلا يكلف، وأما المخطئ فلم ينتهك حرمة، ولا قصد له حتى ينتظمه دليل التكليف، فإن ترتب حكم التكليف على أحد منهم كالصائم يفطر و تلزمه الكفارة بالنسيان والمخطئ في القتل تلزمه الدية، ونحو ذلك - فهو من باب ربط الأحكام بالأسباب أو مخصوص من عموم القاعدة بدليل : رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا ﴾ [البقرة: ٢٨٦] احتج به من أجاز تكليف ما لا يطاق وإلا لم يكن / [٣٤ ب / م ] لهذا السؤال فائدة، واعلم أن بعض الأصوليين يترجم هذه المسألة بتكليف ما لا يطاق، وبعضهم بتكليف المحال، وما لا يطاق يطلق تارة على ما يشق فعله وإن أمكن لذاته، وتارة على ما لا يمكن ،وقوعه والمحال إما لذاته كالجمع بين الضدين، وإما لغيره كإيمان من تعلق علم الله - عز وجل- بأنه لا يؤمن. وقد قال قوم بجواز التكليف بالقسمين وقوم بامتناعه فيهما، وآخرون بجوازه في المحال لغيره، دون ذاته، والأشبه الأول. وإذا اشترك القسمان في استحالة الوقوع، فلا أثر للفرق
بالإمكان الذاتي وعدمه. ومأخذ الخلاف في هذه المسألة أن المقصود من التكليف الامتثال وامتحان الطائع من العاصي عند المعتزلة فلذلك اشترطوا كون الفعل المكلف به ممكناً، وعند الجماعة ليس المقصود منه ذلك بل المقصود جعل وجود الفعل أو عدمه علماً أو أمارة / [٧٢ /ل] على
ج
PAGE_SEPARATOR
سورة البقرة
۱۱۷
الثواب أو العقاب، وعلى السعادة أو الشقاء، وذلك حاصل من التكليف بالممكن وغيره، أما وقوع التكليف بما لا يطاق، فقد اختلف فيه أيضاً، والأشبه أنه وقع في مسألة خلق الأفعال على رأي الجبرية والكسبية؛ إذ الإنسان مكلف بكسب ما خلقه الله - عز وجل- وهو تحصيل الحاصل، وفي مسألة تكليف الكافر بالإيمان مع العلم بأنه سيموت كافراً، وإذا تعلق علم الله - عز وجل - بوجود شيء أو عدمه [ فهل يبقى خلاف معلوم الله وجل - مقدوراً أم لا؟ فيه قولان.
والحق أنه مقدور لذاته لا لغيره ] .
عز
واعلم أن مواد الأفعال ثلاث واجب وممتنع وممكن ،خاص، فالممكن يجوز التكليف به إجماعا، والواجب والممتنع يخرج التكليف هما على تكليف المحال والله - عز وجل -
أعلم بالصواب.
**
*
PAGE_SEPARATOR
۱۱۸
القول في سورة آل عمران
سورة آل عمران
)
نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَأَنزَلَ التَّوْرَنَةَ وَالْإِنجيل ) [آل عمران ۳] عام مطرد كما سبق في ﴿ وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ عَامِنُوا بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ قَالُوا نُؤْمِنُ بِمَا أُنزِلَ عَلَيْنَا وَيَكْفُرُونَ بِمَا وَرَاءَهُ، وَهُوَ الْحَقُّ مُصَدِّقًا لِمَا مَعَهُمْ قُلْ فَلِمَ تَقْتُلُونَ أَنْبِيَاءَ اللَّهِ مِن قَبْلُ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ [البقرة : ٩١ ] .
نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَأَنزَلَ التَّوْرَنَةَ وَالْإِنجيل (3) مِن قَبْلُ هُدًى لِلنَّاسِ وَأَنزَلَ الْفُرْقَانَ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِعَايَتِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انتِقَام ﴾ [آل عمران ۳ ٤ عام بحسب القوة كما سبق في ﴿ شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِى أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْوَانُ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَتٍ مِّنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَن كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَىٰ مَا هَدَنَكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [البقرة: ١٨٥].
جیلے
مِن قَبْلُ هُدًى لِلنَّاسِ وَأَنزَلَ الْفُرْقَانَ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِشَايَتِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَاللهُ عَزِيزٌ ذُو انتِقَامٍ ﴾ [آل عمران : ٤] أي بشرط الموافاة على الكفر فهو مخصوص بمن ختم له منهم بالإيمان. إِنَّ اللَّهَ لَا تَخَفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ ﴾ [آل عمران: ٥] عام مطرد نحو ﴿ قُلْ إِن تُخْفُوا مَا فِي صُدُورِكُمْ أَوْ تُبْدُوهُ يَعْلَمُهُ اللهُ وَيَعْلَمُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [آل عمران: ۲۹] . يُصَوِّرُكُمْ فِي الْأَرْحَامِ ﴾ [آل عمران (٦] عام أريد به الخاص وهي القابلة للحمل، أو مخصوص بالأرحام العواقر. كَيْفَ يَشَآءُ ﴾ [آل عمران (٦] عام مطرد في جميع الكيفيات التي يتعلق بها [ مشيئة
الأرحام
الله ] - عز وجل – من طويل وقصير، وأسود، وأبيض، وغير ذلك فِي أَي صُورَةٍ مَّا
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
۱۱۹
شَاءَ رَكَّبَكَ ﴾ [الانفطار: ۸] .
هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَبَ مِنْهُ وَايَتٌ مُحْكَمَتُ هُنَّ أُمُّ الْكِتَب وَأُخَرُ مُتَشَبِهَتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَبَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ ءَامَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبَّنَا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُوا الأَلْبَب ٢ ٣٥ أ / م ) [آل عمران: ٧] اختلف الناس في
المحكم والمتشابه على نحو اثني عشر قولاً ، أجودها أن المحكم هو المتضح المعنى. والمتشابه: هو ما أشكل معناه لاشتراك أو إيهام تشبيه ، ونحوه، ويجب رده إلى المحكم؛ لأن الله - عز وجل - سمى المحكمات أم الكتاب أي أصله والأشياء يجب ردها عند الإشكال إلى أصولها، فيجب رد المتشابهات في الذات والصفات إلى محكم ﴿ فَاطِرُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجًا يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ﴾ [الشورى: ۱۱] . ورد المتشابهات في الأفعال إلى محكم ( قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَلِغَةُ فَلَوْ شَاءَ لَهَدَنَكُمْ أَجْمَعِينَ ﴾ [الأنعام: ١٤٩] الآيتين على ما سنوضحه في موضعهما إن شاء الله عز وجل.
وهذه الآية نفسها من المتشابه؛ حيث تردد الوقف فيها بين أن يكون على ﴿ إِلَّا اللهُ ﴾ وبين أن يكون على ﴿ هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَبَ مِنْهُ وَايَتٌ مُحْكَمَتُ هُنَّ أُمُّ الْكِتَبِ وَأُخَرُ مُتَشَبِهَتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَبَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ وَامَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُوا الْأَلْبَبِ ) [آل عمران: ۷] وترددت الواو في / [٧٣ /ل] ﴿ وَالرَّاسِخُون ﴾ بين الاستئناف والعطف والأشبه أنها للاستئناف، وأن الوقف على إِلَّا اللهُ ، وأن الله - عز وجل – تعبد عباده من كتابه بما لا يعلمون، وهو المتشابه كما تعبدهم من دينه بما لا يعقلون، وهو التعبدات؛ ولأن العبادات فرع القرآن إذ به ثبتت، والقرآن فرع الذات إذ هو صفتها وعنها صدر، وكما أن من الذات ما يعقل وهو وجودها، وما لا يعقل وهو ماهيتها التي هي بها فكذا يجوز أن يكون في فرعها وفرع فرعها ما يفهم وما لا يفهم ولأن قوله عز وجل- تردد بين كونه حالاً
-
هي
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
فضلة، وخبراً ،عمدة وهذا الثاني ،أولى، وهو يقوي ما ذكرنا ، والبحث هنا طويل، وهذا منه كاف إن شاء الله – عز وجل.
مِنْهُ وَايَتٌ مُحْكَمَتْ هُنَّ أُمُّ الْكِتَب وَأُخَرُ مُتَشَبهَت ﴾ [آل عمران: ٧] عام مطرد
في المتشابه وغيره وهو تسليم يقتضي ما قررناه في التي قبلها ] . رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَةً ۚ إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ
﴾ [آل عمران ۸] يقتضي أن إزاغة القلوب وهدايتها من فعله – عز وجل - ومنسوب إليه، خلافاً للمعتزلة، وحملوا الآية على منع الألطاف]، وقد عرف ما فيه. رَبَّنَا إِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ لَّا رَيْبَ فِيهِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيعَادَ ))
で
[آل عمران: ٩] عام مطرد. إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَن تُغْنى عَنْهُمْ أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَدُهُم مِّنَ اللَّهِ شَيْئًا وَأُوْلَتيكَ
هُمْ وَقُودُ النَّارِ ﴾ [آل عمران: ۱۰] عام مطرداً] .
[
ج
كَدَأْبِ وَالِ فِرْعَوْنَ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ كَذَّبُوا بِطَايَتِنَا فَأَخَذَهُمُ اللهُ بِذُنُوهِمْ وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَاب ﴾ [آل عمران: ١١ عام أريد به الخاص، وهو الآيات الظاهرة على يد موسى ويحتمل أنه عام مطرد، لأن آيات الأنبياء متفقة الدلالة على التوحيد والإيمان فتكذيب بعضها كتكذيب جميعها فلما كذبوا بآيات ،موسى، صاروا كأنهم كذبوا الأنبياء بل وآيات الله - عز وجل - جميعها لو ظهرت إلى الوجود، وشبيه
آیات
جميع
ملے
بهذا قوله - عز وجل -: ﴿ وَتِلْكَ عَادٌ جَحَدُوا بِعَايَتِ رَبِّهِمْ وَعَصَوْا رُسُلَهُ، وَاتَّبَعُوا أَمْرَ –
كُلِّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ ﴾ [هود : ٥٩] .
كَدَأْبِ وَالِ فِرْعَوْنَ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ كَذَّبُوا بِنَايَتِنَا فَأَخَذَهُمُ اللَّهُ بِذُنُوبِهِمْ وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ ﴾ [آل عمران: ۱۱] الذنوب سبب الأخذ عند الجمهور، وعلة له عند المعتزلة / ٣٥ / ب / م ] وقد سبق أصل هذا وتقريره.
قُل لِلَّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إِلَى جَهَنَّمَ وَبِئْسَ الْمِهَادُ
آل عمران: ۱۲] هو إما لمعهودين أو عام أريد به الخاص، وهو من علم
أن
سیمود
كافراً إذ قد أسلم بعد نزول هذه الآية كفار كثيرون فصاروا غالبين، ووجب لهم الجنة.
فلے
ھلے
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
۱۲۱
پہلے
قَدْ كَانَ لَكُمْ ءَايَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقَتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأُخْرَى كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُم مِّثْلَيْهِمْ رَأَى الْعَيْنِ وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَن يَشَاءُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لِأُولى الْأَبْصَرِ ﴾ [آل عمران: ۱۳] إن قيل : ما وجه هذا؟ وكيف يتصور؟ قلنا: يتجه ذلك بأن يخلق في المرئي كثرة / [٧٤/ ] إما حقيقة أو غيرها حتى يرى مثلي ما هو عليه في نفس الأمر، كما يغمز الإنسان إحدى عينيه؛ فيرى الشيء الواحد اثنين، وإلى هذا أشير برأي العين، أي لا في نفس الأمر، ويجوز أن يكون بأن يخلق في شعاع العين اضطراباً [ أو تفريقاً بحيث يصير للخط الواحد منه خطين؛ فيتصل بموضعين من الشخص الواحد، فيظن اثنين، ويجوز أن يكون بأن أمر جماعة من الملائكة على هيئتهم، دخلوا بينهم فحصلت فيهم كثرة حقيقة ، فصاروا مثلى ما كانوا ولولا أن قوله – عز وجل - : زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالْأَنْعَمِ وَالْحَرْثِ ذَلِكَ مَتَعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَاللَّهُ عِندَهُ
چلے
حُسْنُ الْمَعَابِ ﴾ [آل عمران: ١٤] يأبى هذا الوجه أو ينبو عنه لكان أقوى الوجوه.
چلے
ذَلِكَ مَتَنِعُ الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَاللَّهُ عِندَهُ حُسْنُ الْمَتَابِ﴾ [آل عمران: ١٤] ربما استدل هذا على إثبات أن القياس حجة، كما استدل بقوله - عز وجل-: ﴿ هُوَ الَّذِيَ أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ مِن دِيَرِهِمْ لأَوَّلِ الْخَشْرِ مَا ظَنَنتُمْ أَن تَخْرُجُوا وَظَنُّوا أَنَّهُم مَّا نِعَتُهُمْ حُصُوتُهُم مِّنَ اللَّهِ فَأَتَنهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ تَحْتَسِبُوا وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ تُخْرِبُونَ بيُوتَهُم بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَتأُولى الأَبْصَرِ ﴾ [الحشر: ٢] وسيأتي إن شاء
الله - عز وجل - القول فيه. زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ ﴾ [آل عمران : ١٤ ] ، الفاعل هاهنا محذوف؛ فيحتمل أن الذي زين هو الله – عز وجل - نحو: ﴿ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكُوا وَمَا جَعَلْنَكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا وَمَا أَنتَ عَلَيْهِم بِوَكِيلٍ ) وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدَوا بِغَيْرِ عِلْمٍ كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ ثُمَّ إِلَى رَهِم مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ )) [الأنعام: ۱۰۷ - ۱۰۸] . وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللهِ لَوْ يُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِّنَ الْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
الْإِيمَنَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَة إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ أُوْلَتِبِكَ هُمُ الرَّشِدُونَ ) [الحجرات: ۷] ويحتمل أنه للشيطان؛ نحو: ﴿ فَلَوْلَا إِذْ جَاءَهُم بَأْسُنَا نَضَرَّعُوا وَلَكِن قَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ٤٣] ويحتمل أنه النفوس تزين لأهلها حب هذه الأشياء نحو : ﴿ فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ، فَأَصْبَحَ مِنَ الخَسِرِينَ ﴾ [المائدة: ۳۰] والأشبه الأول؛ لأنه - عز وجل – هو خلق الشهوات بهية الزينة فكان هو المزين لها، وهذه من جنس مسائل القدر.
زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَطِيرِ الْمُقَنطَرَةِ مِن الذَّهَب وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالْأَنْعَمِ وَالْحَرْثِ ﴾ [آل عمران: ١٤] أشار إلى حصر متاع الدنيا في الأشياء الستة المذكورة، لأنها معظم الشهوات كقوله ( الحج عرفة وإلا قرب شهوة زينت لبعض الناس ليست من هذه الأشياء كالسياحة في الأرض والفرجة فيها حتى يؤثرها بعض الناس على الأشياء المذكورة.
الصَّبِرِينَ وَالصَّدِقِينَ وَالْقَنِتِينَ وَالْمُنفِقِينَ وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِالْأَسْحَارِ ﴾ [آل عمران: ۱۷] ،عام ثم يحتمل أنه مطرد بحيث لا يدخل تحت هذا المدح إلا من استغفر في جميع أسحار ،عمره ويحتمل أنه عام أريد به الخاص، وهو غالب أسحار العمر، مع أن الأسحار جمع قلة وأكثره عشرة، فمن استغفر في عشرة أسحار من عمره، دخل تحت هذا الوعد، لكن هذا يقدح في كون الأسحار لفظاً عاماً فيما أرى.
شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَيكَةُ وَأُولُوا الْعِلْمِ قَابِما بِالْقِسْطِ ۚ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ) [آل عمران: ۱۸] تضمنت ثلاثة شهود / [٣٦ أ / م] وهم: عز وجل، والملائكة، وأولو العلم على أمرين مشهود عليهما وهما: التوحيد في أولها وصحة دين الإسلام بل انحصار الدين الحق فيه في آخرها. [٧٥/ ل].
الله
—
(۱) رواه أحمد في المسند [٤ / ۳۰۹ - ۳۱۰، ۳۳۵] [ ۱۸۸۲۸، ۱۹۰۰۷] ورواه أبو داود في سننه في كتاب المناسك [٢ ١٩٦ ح (١٩٤٩] والنسائي في سننه [ ٢٦٤/٥] والترمذي في سننه [٣/ ۲۳۷ / ح ۸۸۹، ۸۹۰] وابن ماجة [۱۰۰۳/۲ ح ۳۰۱۵] والبخاري في التاريخ الكبير [٥/ ٢٤٣ وابن خزيمة [۲۸۲۲] والطحاوي [۲۰۹/۲، ۲۱۰] والدارقطني [٢/ ٢٤٠] والحاكم [٤٦٤/١] [٢/ ٢٧٨] والدارمي [٥٩/٢] والطيالسي [۱۳۰۹، ۱۳۱۰].
PAGE_SEPARATOR
هم
۱۲۳
سورة آل عمران أما الملائكة فعام مطرد، وأما أولو العلم فعام أريد به الخاص، وهم علماء الأصول؛ لأنهم هم الذين يعرفون التوحيد ويثبتونه بالبرهان وكذلك هم الذين يعرفون حقيقة دين الإسلام من بين الأديان بالدليل وغيرهم إنما يعرفون ذلك تقليداً لهم، ولأن الشهادة إنما تعتبر وتصح ممن تحقق المشهود عليه، والمحقق لهذين المطلوبين أعني التوحيد وحقيقة الإسلام علماء أصول الدين؛ فكانوا هم المراد بأولي العلم ،هاهنا وهذه منقبة شريفة لهؤلاء القوم وعلمهم، فليعلم ذلك إن شاء الله عز وجل. فَإِنْ حَاجُّوكَ فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ لِلَّهِ وَمَن اتَّبَعَن وَقُل لِلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ وَالْأُمِّيِّينَ أَسْلَمْتُمْ ۚ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوا وَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلَغُ وَاللَّهُ بصِيرُ بِالْعِبَادِ ﴾ [آل عمران: ۲۰ ليس في هذا حجة لمن قال بالتقليد حيث قابل المحاجة بالتسليم؛ لأن إنما أمر بذلك وفعله حيث علم أنه على حق من أمره وإياس من إجابة خصمه وأن محاجته عناد محض ومدافعة عن الحق صرف، وكيف يؤمر بالتقليد وينهى عن المناظرة في الحق من كتابه المنزل عليه مشحون بالحجج والبراهين والأدلة النظرية. ومن قيل له في كتابه: ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَنيدِ لَهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ، وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ ) [النحل: ١٢٥] نعم يستدل بالآية على أن من علم الحق في جانبه وأنس المعاندة من ه، وأنس منه أن يترك مناظرته ويعرض عنه أُوْلَبِكَ الَّذِينَ يَعْلَمُ اللَّهُ مَا فِي قُلُوبِهِمْ
خصمه
فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَعِظَهُمْ وَقُل لَّهُمْ فِي أَنفُسِهِمْ قَوْلاً بَلِيغًا ﴾ [النساء: ٦٣] . )
فَإِن أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوا وَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلَعُ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ ﴾ [آل عمران: ۲۰] هذه قسمة حاضرة، مساوية لقوله عز وجل: ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَكَ إِلَّا رَحْمَةً للْعَالَمِينَ ﴾ [الأنبياء: ۱۰۷] .
.
تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ، لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا ﴾ [الفرقان: ١] وَمَا أَرْسَلْتَكَ إِلَّا كَافَةً لِلنَّاسِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ )
[سبأ: ٢٨].
قُلْ يَتَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّى رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ
PAGE_SEPARATOR
١٢٤
سورة آل عمران
ملے
وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِ وَيُمِيتُ فَكَامِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الْأُتِيَ الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِمَتِهِ، وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ﴾ [الأعراف: ١٥٨] ونحوه، وقوله : « بعثت إلى الأحمر والأسود» (۱) ، وذلك أنه ليس في العالم إلا أمي، وهو من لم يؤت كتاباً ولا كتابة كالعرب، أو غير أمي، وهو من أوتي الكتاب أو الكتابة كاليهود والنصارى والمجوس والهند واليونان والروم والفرس وغيرهم، فعموم الدعوة يستفاد | من هاهنا كما يستفاد من المواضع الصريحة فيه، وهذه من مسائل النبوات. مِن قَبْلُ هُدًى لِلنَّاسِ وَأَنزَلَ الْفُرْقَانَ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِقَايَتِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انتِقَامٍ ﴾ [آل عمران ٤] ، تضمنت جملاً عامة لا يقف الوعيد فيها على عمومها، بل الفرد منها يكفي في تحقيق ذلك؛ فالكفر بآية واحدة من آيات الله – عز وجل – يوجب العذاب الأليم، وكذلك قتل نبي واحد وقتل آمر واحد بالقسط، وإنما / [ ٧٦/ ل] ذكر هذه الجمل بلفظ العموم حكاية لحال هؤلاء الكفار حيث كفروا بآيات كثيرة، وقتلوا نبيين، وآمرين بالقسط كثيراً، وتشنيعاً عليهم بكثرة جرائمهم. / [٣٦ ب / م]. أُوْلَتيكَ الَّذِينَ حَبِطَتْ أَعْمَلُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمَا لَهُم مِّن نَّصِرِينَ
آل عمران: ۲۲ عام مطرد.
ما
ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لَن تَمَسَّنَا النَّارُ إِلَّا أَيَّامًا مَّعْدُودَاتٍ وَغَرَّهُمْ فِي دِينِهِم كَانُوا يَفتُرُونَ ﴾ [آل عمران: ٢٤ زعمت اليهود أن النار كالبحر، يخوضونها أربعين يوماً قاطعين لها ثم يتخلصون منها إلى الجنة ويبقى المسلمون في النار والنصارى وهو من ترهات اليهود، وأمانيهم، فلذلك قيل لهم: ﴿ وَقَالُوا لَن تَمَسَّنَا النَّارُ إِلَّا أَيَامًا مَعْدُودَةً قُلْ أَتَّخَذْتُمْ عِندَ اللَّهِ عَهْدًا فَلَن تُخَلِفَ اللَّهُ عَهْدَهُ أَمْ تَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ٨٠ ] .
أبداً،
وهذا القسم الثاني هو الحق قالوا بغير علم فضلوا وأضلوا، وهذه من مسائل اليوم
الآخر.
فَكَيْفَ إِذَا جَمَعْتَهُمْ لِيَوْمٍ لَّا رَيْبَ فِيهِ وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ وَهُمْ لَا
(۱) رواه مسلم [۳۷۰/۱] ح [٥٢١] ورواه أحمد برقم [١٤٣٠٥].
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
١٢٥
يُظْلَمُونَ ﴾ [آل عمران (۲۵] عام مطرد، وكذا الجملة بعدها ﴿ قُلْ اللَّهُمَّ مَلِكَ
الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاءُ وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَن تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [آل عمران: ٢٦].
جھیلے
چلے
أي: والشر كما قال الله عز وجل: ﴿ كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ ﴾ [الأنبياء: ٣٥].
وَقَطَعْتَهُمْ فِي الْأَرْضِ أُمَمَّا مِنْهُمُ الصَّلِحُونَ وَمِنْهُمْ دُونَ ذَالِكَ وَبَلَوْنَهُم
بِالْحَسَنَتِ وَالسَّيِّئَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ﴾ [الأعراف: ١٦٨].
وإنما اقتصر على ذكر الخير إما اكتفاء بأحد الضدين عن الآخر اختصاراً نحو: ﴿ وَلَهُ
で
مَا سَكَنَ فِي الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (3) ﴾ [الأنعام: ١٣].
أي: وتحرك، و﴿ وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُم مِّمَّا خَلَقَ ظِلَالًا وَجَعَلَ لَكُم مِّنَ الْجِبَالِ أَكْنَنَا وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ وَسَرَابِيلَ تَقِيكُم بَأْسَكُمْ ۚ كَذَلِكَ يُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْلِمُونَ ﴾ [النحل: ٨١ ] .
أي والبرد؛ أو تعليماً لخلقه الأدب نحو: ﴿ وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِين ) [الشعراء: ٨٠].
وَأَنَّا لَا نَدْرِى أَثَرُ أُرِيدَ بِمَن فِي الْأَرْضِ أَمْ أَرَادَ بِهِمْ رَبُّهُمْ رَشَدًا ﴾ [الجن: ١٠] بحيث لا يضيفون إليه إلا الحسن الجميل ،وغيره يعدلون به عنه إلى أنفسهم، نحو: وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِين ﴾ [الشعراء: ۸۰] .
ولم يقل: أمرضني، أو لا يسمون فاعله نحو ﴿ وَأَنَّا لَا نَدْرِيَ أَشَرُّ أُرِيدَ بِمَن فِي الأَرْض ﴾ [الجن: ١٠] ولم يقل: أراد بهم ربهم؛ فأما قوله في بعض دعائه: والشر ليس إليك ) (۱) فاحتج به المعتزلة على مذهبهم في أنه عز وجل لا يخلق المعاصي الشرية ولا الشرور العصيانية، وتأوله الجمهور على معنى أن طلب الشر ليس إليك أن الله
(۱) رواه مسلم [٥٣٤/١] ح [٧٧١].
PAGE_SEPARATOR
١٢٦
سورة آل عمران
لا يأمر بالفحشاء، أو على أن الشر لا يتقرب به إليك، أو أنه لا يصعد إليك لمفهوم من كَانَ يُرِيدُ الْعِزَّةَ فَلِلَّهِ الْعِزَّةُ جَمِيعًا إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّلِحُ يَرْفَعُهُ * وَالَّذِينَ يَمْكُرُونَ السَّيِّئَاتِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَكْرُ أُوْلَتيكَ هُوَ يَبُورُ ﴾ [فاطر: ١٠] وهو تأويل قريب جيد.
لَّا يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَفِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللهِ فِي شَيْءٍ إِلَّا أَن تَتَّقُوا مِنْهُمْ تُقَلَةٌ وَيُحَذِّرُكُمُ اللهُ نَفْسَهُ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ ) [آل عمران: ۲۸ ، احتج بها الشيعة على جواز التقية خلافاً للجمهور. واعلم أن مسألة التقية مشهورة ينبغي فصل الخطاب فيها، فنقول: احتج الجمهور على بطلانها وتحريم استعمالها بأن قالوا التقية نفاق والنفاق حرام فالتقية حرام، أما أن التقية نفاق فلاتفاقهما في الحد / [۷۷ ] والحقيقة إذ كل واحد منهما إيطان أمر وإظهار خلافه خشية الضرر، وأما أن النفاق حرام، فلورود الشرع بذم المنافقين عليه، وتوعدهم بالدرك الأسفل من النار، ولولا تحريمه لما كان كذلك، فثبت أن التقية حرام؛ ولأنها لو جازت الجاز إظهار الكفر من الأنبياء تقية، وأنه باطل. احتج الشيعة على جواز التقية بالكتاب والسنة، وفتاوى الأئمة والنظر، أما الكتاب فمنه آيات الأولى هذه الآية ﴿ لَا يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَفِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِ
چلے
الْمُؤْمِنِينَ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللهِ في شَيْءٍ إِلَّا أَن تَتَّقُوا مِنْهُمْ وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ ) / ۱۳۷ /] [آل عمران: ۲۸] وقرئت (( تقية) بنفس اللفظ المتنازع فيه. ووجه دلالتها : أن الله - عز وجل - حرم موالاة الكفار تحريماً مغلظاً حتى حكم بأن من يتولهم فإنه منهم ، ثم إنه أباح موالاتهم على سبيل التقية، فدل على تأكد جوازها حيث أباحها فيما هو مكفر بدونها.
الآية الثانية قوله – عز وجل -: ﴿ مَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَنِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَينُ بِالْإِيمَن وَلَئِكِن مِّن شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْرًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِّنَ اللَّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ [النحل: ١٠٦] فأباح إظهار الكفر تقية مع إبطان الإيمان.
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
۱۲۷
الآية الثالثة: قوله عز وجل -: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّنهُمُ الْمَلَيْكَةُ ظَالِمِي أَنفُسِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنتُمْ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الْأَرْضِ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَا جِرُوا فِيهَا فَأُوْلَتبكَ مَأْوَنهُمْ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا ﴾ [النساء: ٩٧]، احتج بها البخاري في باب الإكراه، ووجه الحجة منها: أن الملائكة عذروا هؤلاء في قولهم: ﴿ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَا جِرُوا فِيهَا ﴾ [النساء: ۹۷] وإنما لاموهم بتركهم الهجرة في الأرض مع القدرة عليها؛ فدل على أن المستضعف يكون معذوراً فيما أظهره على خلاف ما
يعتقده، وهو المراد بالتقية.
مع
الآية الرابعة : قول لوط : ﴿ قَالَ هَؤُلَاءِ بَنَاتِى إِن كُنتُمْ فَعِلينَ ﴾ [الحجر: ٧١] قوله: ﴿ وَجَاءَهُ قَوْمُهُ يَهْرَعُونَ إِلَيْهِ وَمِن قَبْلُ كَانُوا يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ قَالَ يَنقَوْمِ هَؤُلَاءِ بَنَاتِي هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَلَا تُخَرُونِ فِي ضَيْفِى أَلَيْسَ مِنكُمْ رَجُلٌ رَّشِيدٌ ﴾ [هود: ۷۸] وقوله : قَالَ لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً أَوْ ءَاوِى إِلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ ﴾ [هود: ٨٠] هو ظاهر إن لم يكن
قاطعاً في أنه إنما بذل لهم نكاح بناته تقية لعجزه عن مدافعتهم. وأما السنة فأحاديث: أحدها: حديث حاطب بن أبي بلتعة، حيث كاتب الكفار ليحفظوه في صاغيته بمكة، مع كونه محارباً لهم مسراً لعداوتهم، وقد صدقه النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك(۱).
الثاني: حديث عائشة : أن رجلاً استأذن على النبي الله فقال: «بئس أخو العشيرة»، أو بئس ابن العشيرة، فلما سئل عن ذلك، قال : ( إن شر الناس من أكرمه الناس اتقاء
فحشه)
(۲)
وهذا صريح في التقية، أو كالصريح.
الثالث: قوله العمار حين كان يعذب على أن يكفر : يا عمار، إن عادوا فعد . الرابع: حديث الزهري عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة أن فاطمة جاءت
>>
(۱) رواه البخاري [٣/ ۱۰۹٥] [٢٨٤٥] ومسلم [٤ / ١٩٤١ ] ح [٢٤٩٤]. (۲) رواه البخاري في كتاب الأدب [١٠ / ٤٦٧ / ٦٠٣٢] ومسلم في كتاب البر والصلة والأدب ح ٤ / ٢٠٠٢، ٢٠٠٣ ح ٢٥٩۱] وأبو داود في سننه كتاب الأدب [٤ / ٢٥٢ / ح ٤٧٩١ ، ٤٧٩٣] والترمذي في جامعة كتاب البر والصلة [٤ / ٣١٦/
こ
١٩٩٦] والنسائي في الكبرى في كتاب عمل
اليوم والليلة [٦٨/٦ / ١٠٠٦٦] ورواه أحمد [۲٤٦١٦ ، ٢٤۹۰۹، ٢٥٣٦٠، ٢٥٥١٢].
PAGE_SEPARATOR
۱۲۸
سورة آل عمران
تطلب إرثها من رسول الله ... وساق الحديث إلى أن قالت: «وكان لعلي وجه من الناس حياة فاطمة فلما توفيت فاطمة، انصرفت وجوه الناس عن علي، فلما رأى عليّ انصراف وجوه الناس عنه ضرع لمصالحة أبي بكر ؛ فقال له: موعدك البيعة العشية ...
الحديث متفق عليه.
وهذا نص من عائشة على / [۷۸/ ل] أن علياً بايع أبا بكر تقية.
(1)
الخامس: أن النبي الحديبية محا يوم الله الرحمن الرحيم، وكتب باسمك اللهم، بسم ومحا «محمد رسول الله»، وكتب اسمه واسم أبيه ، وأعطاهم يومئذ أموراً في الظاهر، وهو
محارب عليها في الباطن، وذلك عين التقية إذ خاف استئصال المسلمين ذلك اليوم. السادس: قول الحسن البصري: التقية إلى يوم القيامة ذكره البخاري في باب الإكراه،
يعني [۳۷ /م] أنها باقية أو جائزة / ٣٧ ب م إلى يوم القيامة.
ونقلوا عن جعفر الصادق أنه قال التقية ديني ودين اباتي. وأما فتاوى الأئمة، فهؤلاء الأربعة الذين هم أئمة الجمهور سوى أبي حنيفة، يفتون بأن طلاق المكره لا يقع، وكذلك يمينه وضرب مالك سبعين سوم سوطاً على أن يفتي بأن بأن بيعة المكره تنعقد فلم يفعل. وقالوا من أكره على شرب الخمر أو الزنا ،وغيره فلا إثم ولا حد، وإنما وجب القصاص على من أكره على القتل فقتل عند بعضهم، لأنه بافتدائه نفسه بنفس المقتول خرج عن حد الإكراه إلى حد الاختيار.
على أن بعض أهل العراق قال : لا قصاص عليهما، أعني المكره والمكره، وأما إيقاع أبي حنيفة طلاق المكره ؛ فلأنه جعله من باب ربط الحكم بالسبب.
وبالجملة فالمكره عند أكثر الأصوليين غير مكلف لصيرورة الفعل واجباً منه بالإكراه. وإذا ثبت هذا في الإكراه، فهو من مادة التقية ولهذا استطرد البخاري دلائل التقية في باب الإكراه، ولأن حاصل حال المكره أنه فعل ما لولا الإكراه لم يفعله خشية الضرر، وهو عين التقية.
وأما النظر فمن وجهين أحدهما أن التقية ضرب من الرخصة لاستواء أحدهما، إذ الرخصة هي استباحة المحظور مع قيام المانع، وكذلك التقية من غير فرق، إذ المتقي يستبيح
(۱) رواه البخاري ح .[۳۹۱۲].
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
۱۲۹
مثلاً إظهار الكفر، حفظاً لنفسه مع قيام المانع من الكفر كما من الكفر كما يستبيح [المترض] (۱) مع
قيام المانع
منه .
الوجه الثاني: أن في التقية
جمعاً
بين مصلحتين: دفع الضرر مع استبقاء المعتقد، وهو
أولى من تضييع إحداهما.
هذا أقصى ما علمناه للشيعة من دليل التقية، ثم أجابوا عن حجة الجمهور بأن قالوا: قولكم التقية نفاق، قلنا: لا نسلم بل هي رخصة كما سبق بيانه، ولو سلمنا أنها نفاق، لكن قولكم النفاق حرام قضية مهملة، فإن أخذتموها على إهمالها كانت جزئية، وقياسكم المذكور شرط إنتاجه كلية كبراه فلا تنتج ،إذن، وإن أخذتموها كلية هكذا: التقية نفاق، وكل نفاق حرام منعنا كليتها ومستند المنع أن النفاق له مسميان / [٧٩/ ل] لغوي، وهو: إبطان أمر ما وإظهار خلافه خشية الضرر ، وشرعي وهو : إبطان الكفر أو البدعة، وإظهار الإيمان أو السنة خشية الضرر والأول أعم من الثاني والذي نسلم تحريمه إنما هو الثاني، هو النفاق بحسب مسماه الشرعي، أما اللغوي فلا نسلم تحريمه، فتعود كبرى قياسكم جزئية فلا تنتج.
·
والتقية التي ندعي جوازها إن سلمنا كونها نفاقاً فإنما هي نفاق لغوي لا شرعي؛ إذ دعوى كونها نفاقاً شرعياً مسألة أخرى تخرجنا عن الكلام في مسألة التقية بالكلية، إذ يبقى النزاع في أن ما أخفاه المتقي هو بدعة أولاً، وذلك بلا / [۳۸/ أ / م] شك مسألة أخرى.
وأما قولكم لو جازت التقية لجاز إظهار الكفر من الأنبياء تقية، وهو باطل. قلنا: لا نسلم بطلان الجواز أعني جواز إظهار الكفر منهم تقية، وإنما الباطل هو وقوع الكفر منهم، وهو غير لازم؛ لأن الله - عز وجل - يعصمهم منه مع جوازه عليهم كسائر المعاصي التي عصموا منها ، ولولا جواز ذلك عليهم لم تظهر فائدة عصمتهم منه. قالت الشيعة فقد تبين بطلان شبهتكم في إبطال التقية، ووضح برهاننا على صحتها وجوازها، وأنها من دين الله - عز وجل - ورسله، وأولى العلم. وإنما نازعتمونا في أصل التقية؛ لأجل فرع من فروعها، وجزء من جزئياتها، وهو أن بيعة علي لأبي بكر كانت تقية، فطردتم المنع [ في الأصل] الكلي لأجل المعنى الجزئي، منعت اليهود أصل النسخ، لئلا تلزمهم نبوة محمد والمسيح - عليه السلام - ونحن
(۱) كذا بالأصل.
كما
PAGE_SEPARATOR
١٣٠
سورة آل عمران
نقيلكم من ذلك، ولا نبني بيعته على [تقية علي جواز التقية بل نحن نثبتها عليكم بحديث الزهري، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة، وقد سبق ذكره، فإنه نص في أنه إنما بايع ضارعاً أي: مقهوراً مغلوباً لانصراف وجوه الناس عنه عند موت فاطمة. وحينئذ لا يبقى لمنعكم جواز التقية من حيث هي تقية معنى مع وضوح برهانها، والله - عز وجل - أعلم بالصواب].
يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِن سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَدًا بَعِيدًا وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ ﴾ [آل عمران: ٣٠] اختلف فيه، فذهب قوم إلى إثبات النفس الله - عز وجل - على ما يليق به، وجعلوه من آيات الصفات، وتأوله آخرون على الذات، أي: يحذركم الله ذاته، وكذا القول في: وَإِذْ قَالَ اللهُ يَعِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ وَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُتِيَ إِلَهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ
ج
قَالَ سُبْحَنَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِى بِحَقِّ إِن كُنتُ قُلْتُهُ، فَقَدْ عَلِمْتَهُ، تَعْلَمُ
مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنتَ عَلَّمُ الْغُيُوبِ ﴾ [المائدة: ١١٦ ] .
يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِن سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَدًا بَعِيدًا وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ ) [آل عمران: ٣٠] عام مطرد في الخير والشر، يلقى كل أحد ما عمل منهما ﴿ قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [آل عمران: ۳۱] يحتج به على وجوب متابعة النبي صلى الله عليه وسلم قولاً وفعلاً، وأنهما منه للوجوب، لأنه جعل متابعته لازماً لمحبة الله عز وجل- لأنا / [٨٠/ ل] نفرضها مقدمة استثنائية هكذا: لو أحب زيد الله لاتبع رسوله، فقد وقع اتباع الرسول الله فيها تالياً، وهو اللازم ومحبة الله - عز وجل - لازمة واجبة ولازم الواجب واجب ، فاتباع النبي الواجب، ثم اتباعه تارة يكون بامتثال أمره واجتناب نهيه وتارة بموافقته في فعل مثل فعله، وترك مثل ما ترك لأجل فعل وترك، وذلك يقتضي أن أمره وفعله يقتضيان الوجوب، وفيهما خلاف وتفصيل. قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّ اللَّهَ لَا حِبُّ الْكَفِرِينَ ﴾ [آل عمران: ۳۲] هو أمر بطاعة الرسول، والأمر للوجوب، ونظم الدليل هكذا طاعة الرسول مأمور بها، وكل مأمور به واجب فطاعة الرسول / [ ۳۸ ب / م ،واجبة، ثم طاعته تكون بامتثال
أنه
محمد
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
أمره، فأمره واجب الامتثال لكن في هذا دور ، إذ هو بناء لكن الأمر للوجوب على نفسه إذ صار تقديره امتثال أمره ،واجب لأن الأمر للوجوب، فإن الله لا يحب الكافرين دليل خطابه أنه يحب المؤمنين، ويؤكد هذا قوله - عز وجل - إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ ءَامَنُواْ وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [آل عمران: ٦٨] اللهُ وَلِيُّ الَّذِينَ ءَامَنُوا يُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَتِ إِلَى النُّورِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّغُوتُ يُخْرِجُونَهُم مِّنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَتِ أُوَلَتَبكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلدُونَ ﴾ [البقرة : ٢٥٧] ولا يتولى إلا من يحبه، وحينئذ يستفاد من الآية أن عاقبة المؤمنين الرحمة والسلامة من الخلود في النار، لأن كل مؤمن محبوب الله -عز وجل- ،مرحوم، سواء سلم من العذاب بالكلية أو عذب مدة ثم يرحم.
Tev
إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى ءَادَمَ وَنُوحًا وَءَالَ إِبْرَاهِيمَ وَءَالَ عِمْرَانَ عَلَى الْعَلَمِينَ ) [آل عمران ۳۳] يحتج به من يقول: إن آدم - عليه السلام - كان رسولاً أخذاً من لفظ (اصطفی) واقترانه بجماعة من المرسلين وليس بنص فيه، وفي المسألة خلاف، وهي من مسائل النبوات.
إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى ءَادَمَ وَنُوحًا وَءَالَ إِبْرَاهِيمَ وَعَالَ عِمْرَانَ عَلَى الْعَلَمِينَ
[آل عمران ۳۳] ، أي على عالمي زمانهم أو على من عدا محمد . فَلَمَّا وَضَعَتْهَا قَالَتْ رَبِّ إِنّى وَضَعْتُها أُنثَى وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالْأُنثَى وَإِنِّي سَمَّيْها مَرْيَمَ وَإِنِّي أُعِيدُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَنِ الرَّحِيمِ ﴾ [آل عمران: ٣٦] عام في ذرية مريم وهم المسيح وأخوته من يوسف النجار فيما قيل. وقد صح في البخاري أن عمار بن ياسر كان محفوظا من الشيطان على لسان محمد فلعله كان ينزع إلى هذه الذرية من جهة بعض أمهاته، أو بسبب ما كالرضاع ونحوه.
كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا الْمِحْرَابَ وَجَدَ عِندَهَا رِزْقًا ﴾ [آل عمران: ٣٧] يحتج بها الجمهور على ثبوت كرامات الأولياء، خلافاً للمعتزلة في إنكارها، وإنما يصح الاستدلال المذكور على القول بأن مريم لم تكن نبية أما إن قيل: إنها كانت نبية فلا حجة
(۱) رواه البخاري في كتاب بدء الخلق ح [٣٠٤٥].
PAGE_SEPARATOR
۱۳۲
سورة آل عمران
فيه، إذ يكون ذلك من قبيل المعجزات لا الكرامات، وقد اختلف في مريم وأم موسى وسارة زوجة إبراهيم / [۸۱/ ل] وآسية امرأة فرعون هل كن نبيات أم لا؟ على قولين للعلماء، أصحهما لا واختلف من الرجال في طالوت والإسكندر والخضر ولقمان هل كانوا أنبياء أم لا ؟ على قولين أصحهما : لا، قال ذلك ابن حزم في كتاب الإجماع له. قَالَ رَبِّ أَنِّى يَكُونُ لِي غُلَمٌ وَقَدْ بَلَغَنِيَ الْكِبَرُ وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ قَالَ كَذَلِكَ اللَّهُ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ ﴾ [آل عمران: ٤٠] هذا من خوارق العادات أعني ولادة العاقر فهو معجزة
لزكريا عليه السلام. قَالَ رَبِّ اجْعَل لِى ءَايَةٌ قَالَ وَايَتُكَ أَلَّا تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلَثَةَ أَيَّامٍ إِلَّا رَمزًا وَاذْكُر رَّبِّكَ كَثِيرًا وَسَبِّحْ بِالْعَشِي وَالإبْكَر ٤ ﴾ [آل عمران: ٤١] فيه مسائل: الأولى: جواز جعل العلة الشرعية أمراً سلبياً عدمياً نحو ليس بمكيل فلا يجرى فيه الربا ونحوه، لأن الله - عز وجل - جعل له الأمارة على ولادة امرأة زكريا عدم كلامه ثلاثة أيام، وإذا جاز ذلك في معجز نبوي فهو في حكم فرعي أجوز. الثانية أن [١٣٩ / م ] قوله - عز وجل: ﴿ إِلَّا رَمزا ) استثناء متصل أو منقطع؟ فيه خلاف واحتمال الثالثة: لو حلف لا يكلم زيداً، فرمز إليه أو غمزه بما يفهم به عنه، انبنى على الخلاف إن قلنا الاستثناء المذكور متصل، فالرمز كلام يحنث به وإلا فلا. ( وَإِذْ قَالَتِ الْمَلَبكَةُ يَمَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَنكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَيكِ عَلَى نِسَاءِ الْعَلَمِينَ ﴾ [آل عمران: ٤٢ | يحتج به من يرى نبولها كما مر نحو: ﴿ إِنَّ اللهَ اصْطَفَى ءَادَمَ وَنُوحًا وَءَالَ إِبْرَاهِيمَ وَءَالَ عِمْرَانَ عَلَى الْعَلَمِينَ ﴾ [آل عمران: ۳۳] قَالَ يَمُوسَى إِلَى اصْطَفَيْتُكَ عَلَى النَّاسِ بِرِسَلَتِي وَبِكَلَمِي فَخُذْ مَا ءَاتَيْتُكَ وَكُن مِنَ الشَّكِرينَ ﴾ [الأعراف: ١٤٤] وليس بنص في ذلك كما سبق.
وَإِذْ قَالَتِ الْمَلَبِكَةُ يَمَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَنكِ وَطَهَّرَكِ وَأَصْطَفَنكِ عَلَى نِسَاءِ الْعَالَمِينَ ﴾ [آل عمران: ٤٢ ] [ إن قلنا: إن مريم] وصواحباتها نبيات فهن أفضل
من
فاطمة
وخديجة وعائشة، وإن قلنا : لسن بنبيات احتمل أنهن أيضاً أفضل للخلاف في بنوتهن، واحتمل التسوية بين الجميع تخصيصاً لهن بأدلتهن الخاصة من بين النساء،
PAGE_SEPARATOR
(1)
سورة آل عمران واحتمل تفضيل فاطمة على الجميع لقوله : ( فاطمة سيدة نساء أهل الجنة) فاطمة بضعة مني، وبضعة النبي الله لا يعدل بها شيء، وهو أظهر الاحتمالات إن شاء
الله عز وجل.
يَمَرْيَمُ اقْتِى لِرَبِّكِ وَاسْجُدِى وَارْكَعِي مَعَ الرَّاكِعِينَ ﴾ [آل عمران: ٤٣]
يحتج به من يرى أن الواو لا تقتضي الترتيب لتقديمه السجود على الركوع. وأجيب بأن في شرعهم كان ترتيب الصلاة ،هكذا فقد أفادت الترتيب في ذلك الشرع، والأظهر أنها للجمع المطلق لا للترتيب، فإذا قلنا: قام زيد وعمرو، احتمل قيامها معاً، ومتعاقبين، ومع التراخي، وكون زيد قام قبل عمرو وبالعكس.
وسنذكر المسألة غير هاهنا إن شاء الله عز وجل.
ذَالِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيْكَ وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُونَ أَقْلَمَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يَخْتَصِمُونَ ) [۸۲ /ل]) [آل عمران: ٤٤] حجة على صحة نبوة النبي وتقريرها : أن محمدا قد أخبر بغيب لم يحضره، ولم
هي
الله
عز وجل
(-
يخبره به مخبر سوی ، وكل من أخبر بغيب كذلك فهو نبي صادق؛ فمحمد نبيل صادق ، أما الأولى فلأنه أخبرهم بما كان من أمر زكريا - عليه السلام - ومريم، و لم يحضره قطعاً. و لم يخبره سوى الله عز وجل؛ إذ لم يكن كاتباً، ولا مؤرخاً، ولا
خالط أحداً
ممن هو كذلك حتى يخبره.
وأما الثانية: فلأن من كان كذلك يعلم قطعاً أنه علم ذلك الغيب بوحي، وكل من أوحي إليه الوحي الحقيقي فهو نبي، ويستفاد من هذا أن واصف اللقطة إذا أصاب صفتها يجب دفعها إليه ؛ لأنه إذا وصفها والتقدير أنه لم يحضر عند التقاطها ولا أخبره بها الملتقط ولا غيره دل على أنه صاحبها لانحصار القسمة في ذلك.
قوله - عز وجل - في صفة عيسى : ﴿ إِذْ قَالَتِ الْمَلَيكَةُ يَمَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكَ بِكَلِمَةٍ مِنْهُ اسْمُهُ الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ وَحِيهَا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ ( ) [آل عمران: ٤٥] اعلم أنا قد نهينا عن التفضيل بين الأنبياء، لكن / [٣٩ب /م] قد بلغنا عن بعض الناس أنه يفضل موسى على عيسى، فخالف النص وأخطأ الصواب، وغرضنا الرد
(۱) رواه البخاري في كتاب المناقب [٣٦٢٤].
PAGE_SEPARATOR
١٣٤
سورة آل عمران
عليه لا غير، وبيانه أن الله عز وجل - لما أثنى على موسى عليه السلام - قال: يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ ءَاذَوْا مُوسَى فَبَرَّأَهُ اللَّهُ مِمَّا قَالُوا وَكَانَ عِندَ اللَّهِ وجيها ﴾ [الأحزاب: ٦٩] وقال في عيسى عليه السلام - ﴿ إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِنْهُ ﴾ [آل عمران ٤٥] وهذا الثناء أبلغ، فالمثنى عليه به أفضل، ولأن موسى ذو آية، وعيسى في نفسه آية، وموسى كليم وعيسى روح وقد علم أن ذلك إنما هو بمجرد الإضافة، ولأن موسي حين يستشفع الناس به في الموقف يذكر ذنباً يمتنع به من الشفاعة، وعيسى لا يذكر ذنباً، ولأن محمداً لله أفضل الأنبياء ، وعيسى أقرب إليه، والأقرب من الأفضل أفضل، وقد يعارض هذا كله بأن مكان موسى من السماء أرفع من مكان عيسى صح في حديث المعراج (۱) وليس بقاطع في كونه أفضل ؛ لاحتمال أن ذلك لكون عيسى على عزم النزول إلى الأرض كما يكون الجالس في التشهد الأول غير متورك بل كأنه على الرضف مستوفزا لكونه على عزم النهوض، أو لغير ذلك من الأسرار؛ ولأن الإجماع على أن جبريل أفضل الملائكة مع أن فوقه في المكان خلقاً كثيراً منهم، وبالجملة / [۸۳ /ل] فارتفاع المكان لا يدل على ارتفاع المكانة
كما
وَيُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلاً وَمِنَ الصَّلِحِينَ ﴾ [آل عمران: ٤٦] هذه من آيات عيسى والكلام على أصل أهل السنة مخلوق الله - عز وجل - كسائر الأفعال؛ فجاز أن يخلقه على لسان الطفل وغيره والذين تكلموا في المهد عيسى وصاحب جريج وابن صاحبة الأخدود وابن المرأة الذي رأى امرأة تضرب فقال: اللهم اجعلني
مثلها، ورأى رجلاً ذا يسارة فقال: اللهم لا تجعلني مثله وشاهد يوسف عليه السلام على خلاف فيه ، ) وهذه من مسائل النبوات من المعجزات.
ملے
قَالَتْ رَبِّ أَنَّىٰ يَكُونُ لِي وَلَدٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ قَالَ كَذَلِكِ اللَّهُ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ
إِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ [آل عمران: ٤٧] .
إن قلنا: إن مريم نبية؛ فهذا معجز لها ولابنها وإن قلنا ليست بنبية فهو معجز لابنها
で
(۱) انظر حديث المعراج في تفسير ابن كثير [٣٧٣/٨]. (٢) أخرجه أحمد [۳۰۹/۱ - ۳۱۰] والطبراني في الكبير [۱۱/ ۱۲۲۸۰] و [۱۲۲۷۹] [۱۰/ ٢٨٩، ٢٩٠] وأبو يعلى [٢٥١٧/٤] والبيهقي في الدلائل [۳۸۹۲] وابن حبان [٢٩٠٤/٧].
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
وكرامة لها، كما كان رد الشمس على القول بإثباته معجزاً للنبي وكرامة منه لعلي عنه، وخلق بشر لا من أب بل ولا من أم أيضا ممكن لذاته، وإنما أطردت العادة
رضي
الله
بخلافه فصار غريباً خارقاً.
وقد أحال الله - عز وجل – به على القدرة فقال عز وجل: ﴿ إِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ [آل عمران: ٤٧] .
وَرَسُولاً إِلَى بَنِي إِسْرَاءِيلَ أَنِّى قَدْ حِفْتُكُم بِقَايَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ أَنْيَ أَخْلُقُ لَكُم مِّنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ فَأَنفُخُ فِيهِ فَيَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِ اللَّهِ ﴾ [آل عمران: ٤٩] هذا من معجزاته عليه السلام - جعل الله - عز وجل - في روحه قوة تتعدى إلى الطين، فيصير طيراً وهو
روح القدس على أحد الأقوال فيه، وهو كالنار توقد غيرها ولا تنقص / [٤٠ أ / م] وَأُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ وَأَحْيِ الْمَوْتَى بِإِذْنِ اللهِ وَأَنبِئُكُم بِمَا تَأْكُلُونَ وَمَا تَدَّخِرُونَ فِي بُيُوتِكُمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةٌ لَّكُمْ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ [آل عمران: ٤٩] هذه كلها من معجزاته والمعجز أمر ممكن خارق للعادة مقرون بالتحدي خال عن المعارض ومعجزات الأنبياء عليهم السلام كلها داخلة تحت هذا الحد.
وَمُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَيَةِ وَلِأُحِلَّ لَكُم بَعْضَ الَّذِى حُرِّمَ عَلَيْكُمْ وَحِفْتُكُم بِشَايَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ فَاتَّقُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُونِ ﴾ [آل عمران: ٥٠] يعني في شرع موسى - عليه السلام - أحل لهم السبت، ولأجله حاولت اليهود قتله بناء على أن أحكام التوراة مؤبدة عندهم. وقد بينا بطلان ذلك في مسألة النسخ، وتغيير المسيح له مع صحة نبوته ووضوح برهانه ومعجزته دليل على جواز النسخ وكذلك اليهود في دعوى التأييد أو تأويله على ما سبق بيانه وعند المسلمين في بقاء تحريم السبت عليهم قولان قوله عز وجل: ﴿ فَلَمَّا أَحَسٌ عِيسَى مِنْهُمُ الْكُفْرَ قَالَ مَنْ أَنصَارِى إِلَى اللَّهِ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنصَارُ اللَّهِ وَامَنَّا بِاللَّهِ وَأَشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ ﴾ [آل عمران: ٥٢] قيل معناه مع الله، والصواب أنها على أصلها في انتهاء الغاية :أي من أنصاري لأصل إلى إقامة أمر الله، أو أنه ضمن أنصاري معنى أصحابي ؛ لأن الناصر صاحب والصحبة لا بد لها من مقصد وغاية، وهي هاهنا الوصول إلى الله - عز وجل- وكذا القول في ﴿ وَءَاتُواْ الْيَتَمَى أَمْوَلَهُمْ وَلَا تَتَبَدَّلُوا الخَبيثَ بِالطَّيِّبِ
صلے
PAGE_SEPARATOR
١٣٦
سورة آل عمران
وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَاهُمْ إِلَى أَمْوَلِكُمْ إِنَّهُ كَانَ حُوبًا كَبِيرًا ﴾ [٥/٨٤]) [النساء: ٢]. يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ وَإِن كُنتُمْ جُنَّبًا فَاطَّهَّرُوا وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيْبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ
.
جل
عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [المائدة: ٦] فيهما خلاف. إِذْ قَالَ اللهُ يَعِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَى وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى يَوْمِ الْقِيِّمَةِ ثُمَّ إِلَى مَرْجِعُكُمْ فَأَحْكُمُ بَيْنَكُمْ فِيمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ﴾ [آل عمران: ٥٥] اختلف فيه، فقيل: مات ثلاث ساعات وصلى عليه في السماء ثم عاش، وقيل: لم يمت إلى الآن، ولا يموت حتى يقتل الدجال ثم يموت بعد مدة، ويدفن في حجرة النبي وذلك بسؤاله أن يكون له نصيب من جهاد أمة محمد الله فأجيب ورزق أفضل جهادها جهاد الدجال، ومعنى الآية
على هذا إني رافعك ومتوفيك بعد الرفع بناء على أن الواو لا تقتضي الترتيب. وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ﴾ [آل عمران: ٥٥] . احتج به النصارى على طريق الإلزام على أنهم أفضل الأمم، قالوا: لأنا نحن الذين اتبعوه، وقد حكم القرآن بأننا فوق الذين كفروا به، فكل من خالفنا في مقالنا في المسيح فنحن فوقه وأفضل منه بنص القرآن. والجواب: لا نسلم أنكم اتبعتموه بل أنتم أول من خالفه وكفر به، إذ هو يقول: أنا عبد الله ورسوله وأنتم تقولون إنه إله وقد ورد القرآن بأنه تبرأ منكم واعتذر إلى الله - عز وجل - مما قلتم وإنما الذين اتبعوه هم المسلمون الذين اعتدلوا فيه؛ فقالوا: عبد الله ورسوله، فقذفوه، وعلى زعمكم قتلوه، يدل هذا على أنه جعل العلامة أن يجعل الذين اتبعوه فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة، والمسلمون
هم
بحمد الله
عز وجل الظاهرون على
غيرهم إلى
يوم
القيامة إن شاء الله - عز وجل.
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
۱۳۷
[ ٤٠ ب / م ] ﴿ هُوَ الَّذِى أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى
الدِّينِ كُلِّهِ، وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ ﴾ [التوبة : ٣٣].
ه فَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَأُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا فى الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَمَا لَهُم مِّن نصرين ) [آل عمران: ٥٦] ، الآيتين، عام مطرد بشرط الموافاة على الكفر والإيمان. إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ ءَادَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ [آل عمران: ٥٩].
هذا جواب عن شبهة احتج بها النصارى على إلهية ،المسيح، وصورة الشبهة أن المسيح آية في نفسه؛ لوجوده على خلاف مطرد العادة من غير أب ولك من كان كذلك فهو
إله .
وتقرير الجواب : لا نسلم المقدمة الثانية إذ هي باطلة بآدم قيل له: «كن» فكان، لا من أب ولا أم ثم ليس هو إلها، ولو كان ما زعمتم يقتضي الإلهية، لكان آدم أحق بها؛ لأنه أغرب وأعجب وأقعد في خرق العادة، ثم إن بعض النصارى يفرق بين آدم وعيسى بأنه مولود خرج من الرحم /[٨٥/ ل] بخلاف آدم.
والجواب أن هذا الفرق لا أثر له بل هو مقرر لضعف دعواكم؛ لأن كونه مولوداً يقرر
له حكم البشرية والإنسانية، وذلك ينافي الإلهية. فَمَنْ حَاجَّكَ فِيهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا
النبي
وَنِسَاءَكُمْ وَأَنفُسَنَا وَأَنفُسَكُمْ ثُمَّ نَبَّهِلْ فَنَجْعَل لَّعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكَذِبِينَ ) آل عمران (٦١ فيها بحثان مع النصارى ،والشيعة فإن نصارى نجران وفدوا على ليجادلوه في إلهية المسيح، ورئيسهم يومئذ العاقب والسيد وعبد المسيح، فقالوا: يا محمد هل تعلم بشراً يولد من غير أب، فإن لم يكن المسيح إلها فمن أبواه؟ فقال لهم : هل تعلمون ولداً إلا من جنس أبيه؟ قالوا: لا، قال: «فإن كان المسيح ابن النبي الله كما زعمتم، وجب أن يكون أبوه مثله وهو مثله فأفحمهم، ثم إنهم عاندوا وطلبوا المحاجة بعد هذا الانقطاع، فأمر النبي الله العليا والحسن والحسين وفاطمة خلفهم حتى جاء للموعد، فلما رآه النصارى ومن معه عرفوا الحق، وقال بعضهم لبعض: إنا لنرى وجوهاً إن دعوا علينا أضرم علينا الوادي نارا فاحترقنا أو أسلموا معه ولا تباهلوه، فقالوا: أما
PAGE_SEPARATOR
۱۳۸
سورة آل عمران
الإسلام فلا، وأما الجزية فنعم، ففعلوا ذلك وصالحوه على شيء كثير من سلاح وكراع ومال وغيره؛ ثم انصرفوا، ثم بعد مدة عاد السيد فأسلم في آخرين أو كما قيل، هذا ما يتعلق بالآية مع النصارى.
معه ،
وأما البحث فيها مع الشيعة فإنهم احتجوا بهذه القصة على أن أهل البيت هؤلاء الأربعة
أفضل الناس بعد بكر وفاطمة أفضل من عائشة، وقرروا هذه الدعاوى من حيث الجملة بوجوه: أحدها: أنه عليه الصلاة والسلام - عول على هؤلاء الأربعة في أهم الأمور، وهو إثبات التوحيد على منكريه دون غيرهم وكل من عول عليه في أهم الأمور دون غيره فهو أفضل. الوجه الثاني: أنهم منصوص عليهم للمباهلة في القرآن من السماء، وكل من كان منصوصاً عليه من السماء / [٨٦/ ل] فهو أفضل. الوجه الثالث: أن الجهاد ضربان روحانی وجسماني والروحاني أفضل، ثم إن عليه الصلاة والسلام - جعل هؤلاء القوم جنده في أفضل الجهادين، وهو الروحاني؛ فكانوا أفضل من جنده في الجهاد الجسماني، ثم كان علي أفضل أهل البيت لاجتماع الجهادين له، أما الروحاني ففي هذا المقام، وأما الجسماني فكم له فيه من مقام. الوجه الرابع: أن نساءه في هذا المقام المشهود كانت فاطمة، و نفسه كان هو عليا، فوجب أن يكونا أفضل من عائشة وأبي بكر.
النبي من الصحابة والقرابة /[٤١ / أ / م] وعلى أن عليا أفضل من أبي
الوجه الخامس: لو كان أبو بكر وعمر وعائشة وحفصة في طبقة أهل البيت في الفضيلة، لأخرجهم معهم للمباهلة، لأن أهل الفضل إنما يدخرون لأوقات الكروب، كما أن الشجعان إنما يدخرون للحروب.
وقصة المباهلة على معنى ما ذكرناه ثابتة في صحيح مسلم، وهي بيان للآية. إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْقَصَصُ الْحَقُّ وَمَا مِنْ إِلَهِ إِلَّا اللَّهُ وَإِنَّ اللَّهَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ) [آل عمران ٦٢] إثبات للتوحيد رداً على النصارى في التثليث، وهذه كلمات معناها التوحيد مجموعة من القرآن يقال: إن من حافظ على تلاوتها وجد بركتها، وهي: (لا إله إلا الله ) ( أَمَّنْ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَأَنزَلَ لَكُم مِّنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَنْبَتْنَا بِهِ حَدَابِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ مَّا كَانَ لَكُمْ أَن تُنبِتُوا شَجَرَهَا أَعِلَهُ مَعَ اللَّهِ ۚ بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُونَ ) [النمل: ٦٠] ، كلا بل هو الله) ﴿ قُلْ أَرَهَيْتُمْ إِن جَعَلَ اللهُ عَلَيْكُمُ الَّيْلَ سَرْمَدًا إِلَى يَوْمِ
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
۱۳۹
الْقِيَمَةِ مَنْ إِلَهُ غَيْرُ اللَّهِ يَأْتِيكُم بِضِيَاءٍ أَفَلَا تَسْمَعُونَ ﴾ [القصص: ۷۱] . ﴿ إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْقَصَصُ الْحَقُّ وَمَا مِنْ إِلَهِ إِلَّا اللهُ وَإِنَّ اللَّهَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ [آل عمران: ٦٢] .
يَتَأَهْلَ الْكِتَبِ لِمَ تُحَاجُّونَ فِي إِبْرَاهِيمَ وَمَا أُنزِلَتِ التَّوْرَنَةُ وَالْإِنجِيلُ إِلَّا مِنْ أَفَلَا تَعْقِلُونَ ﴾ [آل عمران: ٦٥] هذا أصل في استدلال أصحاب الحديث بَعْدِهِ على كذب الكذابين فيه بالتاريخ بأن يروي أحدهم عمن مات قبل ولادته، أو يؤرخ سماعه منه بوقت قد مات قبله، مثل أن يقول : حدثني فلان سنة ست عشرة، ووفاة فلان سنة خمس عشرة وهو أصل في استخراج كذبهم ومرجعه إلى هذه الآية؛ لأن اليهود والنصارى جادلوا في إبراهيم، وادعت كل طائفة أنه كان على دينها فقيل لهم: أديانكم وكتبكم، وهي التوراة والإنجيل إنما ظهرت بعد إبراهيم بدهر طويل فكيف يكون عليها أنه كان قبلها وهو نظير قول المحدث للراوي الكاذب فلان مات قبل أن تولد فكيف سمعت منه هذا محال.
مع
هَتَأَنتُمْ هَؤُلَاءِ حَجَجْتُمْ فِيمَا لَكُم بِهِ عِلْمٌ فَلِمَ تُحَاجُّونَ فِيمَا لَيْسَ لَكُم بِهِ
عِلْمٌ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [آل عمران: ٦٦] . هذا حجة / [٤١ / ب / م] على أن شرط صحة المناظرة أن تكون في علم يعلمه المناظران، أما أن يناظرا / [۸۷/ ل] في علم لا يعلمه أحدهما فلا، إذ مقصودها إحقاق الحق، وإبطال الباطل بالدليل. ومن لا يعرف ذلك العلم لا يمكنه ذلك، وإنما هو كالأعمى يريد الكتابة وهذه تتعلق بأصول الفقه؛ لأن الجدل مذكور في أواخره في كثير من الكتب.
إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ ﴾ [آل عمران: ٦٨] أي في عصره وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ ءَامَنُواْ وَاللَّهُ وَلَى الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [آل عمران: ٦٨] يعني
محمداً
وأمته لا اليهود والنصارى.
وَدَّت طَائِفَةٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ لَوْ يُضِلُّونَكُمْ وَمَا يُضِلُّونَ إِلَّا أَنفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ
﴾ [آل عمران: ٦٩] يحتج به القدرية في أن الإنسان يضل نفسه لا أن غيره يضله. وأجاب الجمهور بأن الله - عز وجل - يضله حقا، وهو يضل نفسه اختياراً وكسباً،
PAGE_SEPARATOR
i
١٤٠
سورة آل عمران
أو يضله بالسبب الأبعد، ويضل هو نفسه بالسبب الأقرب كما سبق في موضعه. يَتَأَهْلَ الْكِتَبِ لِمَ تَكْفُرُونَ بِنَايَتِ اللَّهِ وَأَنتُمْ تَشْهَدُونَ ﴾ [آل عمران: ٧٠] أي بصحتها؛ وهو إنكار شديد عليهم في ذلك، وفيه دليل عظيم على قبح شهادة الزور، وأنه جدير بأن يكون إحدى الموبقات، لأن شاهد الزور يشهد بالشيء، وهو يعلم صحة بطلانه، وينفي الشيء وهو يعلم ،ثبوته، فأشبه اليهود في كفرهم بما علموا صحته، وقد نهى عن التشبه بهم نهياً مغلظاً، وكذلك يَنأَهْلَ الْكِتَبِ لِمَ تَلْبِسُونَ الْحَقِّ بِالْبَنطِلِ وَتَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ [آل عمران: ۷۱] .
وَقَالَت طَائِفَةٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَامِنُوا بِالَّذِى أُنزِلَ عَلَى الَّذِينَ ءَامَنُوا وَجْهَ النَّهَارِ وَاكْفُرُوا وَاخَرَهُ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ﴾ [آل عمران (۷۲] أوله ووقت إقباله، بدليل مقابلته بآخره تشبيهاً له بوجه الحيوان لأنه أول جسده، وهو مجاز محل الكلام فيه أصول الفقه. وَلَا تُؤْمِنُواْ إِلَّا لِمَن تَبِعَ دِينَكُمْ قُلْ إِنَّ الهُدَى هُدَى اللَّهِ أَن يُؤْتَىٰ أَحَدٌ مِثْلَ مَا أُوتِيتُمْ أَوْ يُحَاجُوكُمْ عِندَ رَبِّكُمْ قُلْ إِنَّ الْفَضْلَ بِيَدِ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ [آل عمران ۷۳]
يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ ﴾ [آل عمران : ٧٤] هو حجة على أن مناط الفضل والرحمة والخير والبركة، إنما هو مشيئة الله عز و وجل – لا استعداد المستعد ولا سعي الساعي، ولا حزم الحازم، ولا عجز العاجز ونحوه، وإنما تلك الأسباب إذا تعلقت المشيئة بشيء قدرت أسبابه اختياراً، وإلا اضطراراً.
وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ مَنْ إِن تَأْمَنْهُ بِقِنطَارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ وَمِنْهُم مِّنْ إِن تَأْمَنْهُ
قلے
بِدِينَارٍ لَا يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ إِلَّا مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَابِما ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الْأُمِّيْنَ سَبِيلٌ وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ﴾ [آل عمران: ٧٥] يستشهد بها على مفهوم الموافقة، وهو ما يكون المفهوم فيه أولى بالحكم من المنطوق؛ لأن من يؤدي قنطاراً أولى بأداء الدينار، ومن يمنع ديناراً أولى بمنع القنطار، وهو من باب: فَلَا تَقُل لَّهُمَا أُتِ / [۵/۸۸] [الإسراء: ۲۳] .
واعلم أن الحكم إما أن يستفاد من منظوم الكلام، وهو المنطوق، أو من مفهومه، وهو
PAGE_SEPARATOR
١٤١
سورة آل عمران إما أن يكون أولى بالحكم من المنطوق وهو مفهوم الموافقة أو لا يكون أولى به وهو مفهوم المخالفة نحو : ﴿ كَلَّا إِنَّهُمْ عَن رَّهِمْ يَوْمَيذِ مَحْجُوبُونَ ﴾ [المطففين: ١٥] وفي سائمة الغنم الزكاة)) (۱) / [٤٢ أ / م وإلى هذه القسمة ترجع الألقاب الكثيرة نحو الخطاب ودليله وفحواه ولحنه وما كان من ذلك. مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللهُ الْكِتَبَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَادًا لِي مِن
مفهوم
،
دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنِينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَب وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ ( ) [آل عمران: ۷۹] دليل خطابه أنه يكلم ويزكي من ليس كذلك، ممن وفي بعهده ولم يشتر بعهد الله – عز وجل – ويمينه ثمناً قليلاً.
وَلَكِن كُونُوا رَبَّنِينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَبَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ ﴾ [آل :عمران (۷۹] تدل على أن من علم الكتاب وعلمه ودرس كان ربانياً، وهو مشاهد، ودل صدر الآية وهو ﴿ مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللَّهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَادًا لى مِن دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنَيْنَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَبَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ ﴾ [آل عمران (۷۹] على أنه لا أحد من البشر ينبغي أن يكون إلهاً حقيقياً، وهي قضية سالبة دائمة إن لم تكن ضرورية، وهي تنعكس كنفسها هكذا: لا واحد من الآلهة الحقيقية ينبغي أن يكون بشراً، وهو مبطل لمذهب النصارى في اعتقادهم إلهية المسيح، والكلام معهم طويل.
وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمَلَتَبِكَةَ وَالنَّبِيْنَ أَرْبَابًا أَيَأْمُرُكُم بِالْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنتُم
مُسْلِمُونَ ) [آل عمران: ۸۰] فيه رد على اليهود والنصارى، حيث تألهوا عزيراً والمسيح، وعلى الصابئة حيث عبدوا الملائكة والكواكب. و مستند الرد أن هؤلاء كلهم حادثون، لما سبق في بيان حدوث العالم، ولا شيء] من الحادث بإله، فلا شيء من هؤلاء بإله، وهو واضح. وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَقَ النَّبِيِّينَ لَمَا وَاتَيْتُكُم مِّن كِتَبٍ وَحِكْمَةٍ ثُمَّ جَاءَكُمْ
(۱) البخاري فتح الباري [۳۷۲۳] وفي رواية أبي داود [۹۷/۲] ) في سائمة الغنم إذا كانت».
PAGE_SEPARATOR
١٤٢
سورة آل عمران
ج
رَسُولٌ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنصُرُنَّهُ قَالَ وَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذَلِكُمْ إِصْرِى قَالُوا أَقْرَرْنَا قَالَ فَأَشْهَدُوا وَأَنَا مَعَكُم مِّنَ الشَّهدِينَ ﴾ [آل عمران: ۸۱]
فيها مسألتان :
إحداهما : جواز التكليف بالمعدوم بشرط وجوده لأن الله - عز وجل – أخذ ميثاق النبيين - عليهم السلام - على نصرة محمد والإيمان به في الزمن القديم وليس حينئذ موجوداً، لكن بشرط وجوده في عصره. الثانية: ﴿ قَالَ أَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذَلِكُمْ إِصْرِى قَالُوا أَقْرَرْنَا قَالَ فَأَشْهَدُوا وَأَنَا مَعَكُم مِّنَ الشَّهِدِينَ ﴾ [آل عمران: ۸۱] فيه مستدل لمن اشترط في صحة الرواية إقرار الشيخ بأن يقال له : حدثكم فلان أو سمعتم فيقول: سمعت. أو: نعم، وهو مذهب من شدد في الرواية، والصحيح أنه متى علم إقراره بالسماع ونحوه بنص منه أو قرينة
جازت الرواية.
وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَسِرِينَ ) [/]) [آل عمران: ٨٥] عام مطرد. إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَمَاتُوا وَهُمْ كُفَّارٌ فَلَن يُقبَلَ مِنْ أَحَدِهِم مِّلْءُ الْأَرْضِ ذَهَبًا وَلَوِ افْتَدَى بِهِ أُوْلَتِبِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ وَمَا لَهُم مِّن نَصِرِينَ ﴾ [آل عمران: ٩١] عام
مطرد في عدم قبول الفدية منهم ، ولحوق العذاب الأليم بهم، وعدم الناصر لهم. ** كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلاً لِبَنِي إِسْرَءِيلَ إِلَّا مَا حَرَّمَ إِسْرَءِيلَ عَلَى نَفْسِهِ مِن قَبْلِ أَن تنَزَّلَ التَّوْرَنَةُ قُلْ فَأْتُوا بِالتَّوْرَنَةِ فَأَتْلُوهَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ﴾ [آل عمران: ٩٣] عام خص
بالاستثناء بعده.
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ( ) [آل عمران: ١٠٢] قيل: عام خص بقوله – عز وجل - ﴿ فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ وَاسْمَعُوا وَأَطِيعُوا وَأَنفِقُوا خَيْرًا لِأَنفُسِكُمْ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَتِبِكَ هُمُ الْفْلِحُونَ ﴾ [التغابن: ١٦] وقيل عام أريد به ذلك الخاص، وقيل: منسوخ به في البعض، وهو ما لا يستطاع، ولعلك تطلب الفرق بين العام المخصوص، والعام الذي أريد
PAGE_SEPARATOR
i
سورة آل عمران
به
١٤٣
الخاص وهو فرق ،مهم وهو المتكلم إذا أطلق اللفظ العام فإن أراد سلب الحكم عن بعض منه فهو العام المخصوص مثاله: قام الناس فإن أردت إثبات القيام لزيد مثلاً لا غير، فهو عام أريد به الخاص وإن أردت سلب القيام عن زيد] فهو عام مخصوص وأيضاً العام يراد به الخاص، إنما يحتاج إلى دليل معنوي يمنع من إرادة الجميع فيتعين له البعض، والعام المخصوص يحتاج إلى مخصص لفظي غالباً كالشرط والاستثناء والغاية والصفة والمنفصل نحو : قام القوم، ثم بقوله : ما قام زيد.
وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاء فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ ءَايَتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ﴾ [آل عمران: ١٠٣] يحتج به ، من ذم الفرقة والنهي عنها من ينكر الخلاف في الفروع، وتقريره: أن الخلاف مطلقاً مذموم، ولا شيء من المذموم بمشروع فالخلاف مطلقاً ليس بمشروع، فإن اضطر إليه لتعارض الأمارات ،والمآخذ فليجتهد في تقليله ما أمكن على ما تقرر في كتاب عمدة الاختلاف في تقليل الخلاف .
وبأمثاله
وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ وَايَتِهِ، لَعَلَّكُمْ
تَهْتَدُونَ ﴾ [آل عمران (۱۰۳] يحتج بظاهره من يرى أن ما قارب الشيء يعطى
.
حكم ذلك؛ لأن هؤلاء المخاطبين كانوا قد قاربوا الوقوع في النار فأعطوا حكم من وقع فيها، ثم أخرج منها، أما إن تأولناه على معنى فأنقذكم من الوقوع فيها، على تقدير حذف المضاف لم ينهض حجة على ذلك. وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ
وَأُولَتَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ﴾ [آل عمران : ١٠٤] فيها أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية، لأن / [۹۰/ ل] المأمور به بعض الناس ويلزم منه جواز الإيجاب على الكفاية، خلافاً لمن منعه؛ لأنه إيجاب على مبهم مجهول، وذلك غير معقول.
والجواب يمنع عملاً إن تركوه عاقبهم، وإن فعلوه سلموا من العقاب سواء فعله جميعهم أو بعضهم، ولا على الواجب المخير، إذ هو تكليف ببعض غير معين وعلى
أنه غير معقول؛ إذ لا يأبى العقل أن يوجب السيد على جماعة عبيده
يعين لفعله أحداً
منهم، وقياساً.
الواجب الموسع إذ هو تكليف في زمن غير معين والمسائل الثلاث من مادة واحدة، إذ
ج
PAGE_SEPARATOR
١٤٤
هي مشتركة في تعلق الحكم بالقدر المشترك.
سورة آل عمران
أن
وَمَا اللَّهُ يُريدُ ظُلمًا لِلْعَالَمِينَ ﴾ [آل عمران: ۱۰۸] يحتج به المعتزلة على الظلم الواقع في العالم ليس من الله - عز وجل - بخلق ولا إرادة، وتقريره أن الله - عز وجل - نفى أن يريد أن يظلم هو أحداً ، ولو كان الظلم الواقع منهم مخلوقاً، أو مراداً له ثم عاقبهم عليه لكان ظالماً لهم وذلك مع كونه لا يظلمهم ما لا يجتمع. وجواب الجمهور بمنع هذه الملازمة فلا نسلم أنه لو خلق الظلم فيهم ثم عاقبهم عليه كان ظالماً.
ومستند / [١/٤٣ / م | المنع ما قررناه في سر القدر.
كُنتُمْ خَيْر أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ
で
وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَوْ ءَامَنَ أَهْلُ الْكِتَبِ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُم مِّنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَسِقُونَ ﴾ [آل عمران: ۱۱۰] ربما تعلق به بعض الجهال في الطعن
على الأمة بأن قال: معنى الآية كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ ) ثم انتقلتم عن الخيرية كما يقال: ﴿ كانت دولة فلان ،وانقضت وكان الناس كراماً، ثم حالوا عن الكلام. والجواب: أن هذا جهل بالكلام وأقسامه، فإن هذا إنما يصح أن لو كانت «كان» هاهنا ناقصة، وليست كذلك بل هي تامة تقديره: وجدتم خير أمة، نحو: إذا كان الشتاء أي: إذا وقع، ﴿ وَإِن كَانَ ذُو عُسْرَةِ أي وجد.
تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَن الْمُنكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ ﴾ [آل عمران: ١١٠] فيه أن هذه الخصال الثلاثة هي جماع الخير وملاكه؛ لأنه عز وجل فسر خيرية الأمة بها. وَتُؤْمِنُونَ بِالْكِتَبِ كُلّهِ ﴾ [آل عمران: ۱۱۹] عام مطرد.
* وَإِذَا لَقُوكُمْ قَالُوا ءَامَنَّا وَإِذَا خَلَوْا عَضُوا عَلَيْكُمُ الْأَنَامِلَ مِنَ الْغَيْظِ قُلْ مُوتُوا بغَيْظِكُمْ ﴾ [آل عمران (۱۱۹] هذا أمر تعجيز وتحسير أي: أنكم عاجزون عن كيدنا،
وبحسرته تموتون.
إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ﴾ [آل عمران: ١١٩] عام مطرد. وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلَّا بُشْرَى لَكُمْ وَلِتَطْمَبِنَ قُلُوبُكُم بِهِ ﴾ [آل عمران: ١٢٦] هذا
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
عموم وخصوص تضمن عموماً [۹۱/ ] مطرداً، وكذلك كل جملة تضمنت نفيا بـ (ما) وإثباتا بــ ( إلا فقوله - عز وجل: ﴿ وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِندِ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِي
((
-
[آل عمران: ١٢٦ عام أي ما النصر موجود ثم خص بالاستثناء بعد وهو
و إِلَّا مِنْ عِندِ اللَّهِ ﴾ فحصل منهما عام مطرد تقديره: النصر كله من عنده الله. لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٍ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أَوْ يُعَذِّبَهُمْ فَإِنَّهُمْ ظَلِمُونَ ( ) [آل عمران: ۱۲۸]عام مطرد، إذ هو نكرة في سياق نفي، وهو شبيه بقوله – عز وجل – ﴿ إِنَّكَ لَا تَهْدِى مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ ﴾ [القصص: ٥٦] في الدلالة على استبداد الله - عز وجل - بالتصرف في خلقه من غير مشارك. يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَأْكُلُوا الرّبوا أَضْعَفًا مُضَعَفَةٌ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ [آل عمران: ۱۳۰] هذا خرج مخرج الغالب، أو حكاية حالهم في أكل الربا، أو التعريض بالتشنيع على أكلته، كذلك فلا مفهوم حتى لو أكله أكل لا أضعافاً مضاعفة لكان حراماً أيضاً.
قلے
وَمَا مُحَمَّدُ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِيْن مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَبِكُمْ وَمَن يَنقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَن يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئًا وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّكِرِينَ ﴾ [آل عمران: ١٤٤ فيه إثبات رسالته وسيأتي البرهان عليها في سورة الفتح إن شاء الله عز وجل.
ور
انقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَبِكُمْ وَمَن يَنقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَن يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئًا )
.
—
قلى
آل عمران: ١٤٤] زعمت الشيعة أن هذا تعريض من الله عز وجل بارتداد الصحابة، وانقلابهم على أعقابهم بعد موت النبي قالوا والنبي علم ذلك، فأكد في نهيهم عنه، بقوله : « لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب بعضكم رقاب بعض، ولا ترجعوا بعدي ضلالاً ...)) (۱) الحديث، ثم لم يكفه ذلك حتى أخبرهم بأنهم سيؤخذ بهم يوم القيامة عن الحوض ذات الشمال إلى النار حتى لا يخلص منهم إلا همل النعم، قالوا: وقد كان بانحرافهم عن إمامهم المنصوص عليه وهو علي إلى غيره.
ذلك
منهم
(۱) رواه البخاري ح [۱۲۱] ومسلم [٦٥] والنسائي [۱۲۷۷ ۱۲۸] وابن ماجة [٣٩٤٢]
وأحمد [٤ / ٣٥٨، ٣٦٣، ٣٦٦].
PAGE_SEPARATOR
١٤٦
سورة آل عمران
وأجاب الجمهور بأنا لا نسلم أن في الآية تعريضاً بما ذكرتم، وإنما هو جملة شرطية دخل عليها حرف الاستفهام فأفادت تشجيعهم على القيام بالأمر معه / [٤٣ ب / أ] ومن بعده، وقد فعلوا، وأما قوله : ( لا ترجعوا بعدي كفاراً، فهو نهي لهم عن مثل ما خلفت به الأمم السالفة أنبياءها من الكفر، وقد امتثلوا فلم يكفروا، وما كان بينهم من الحروب والدماء فعن تأويل واجتهاد هم فيه معذورون بل ومأجورون، وأما المأخوذ بهم ذات الشمال إلى النار فمحمول على أهل الردة الذين ماتوا عليها. وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَن تَمُوتَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ كِتَبًا مُؤَجَّلًا وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الْآخِرَةِ نُؤْتِهِ مِنْهَا وَسَنَجْزِى السكرينَ ﴾ [آل عمران: ١٤٥ عام مخصوص بمن شاء الله - عز وجل - أن ينال ذلك، ووفق لأسبابه بدليل: مَّن كَانَ يُرِيدُ الْعَاجِلَةَ عَجَّلْنَا لَهُ فِيهَا مَا نَشَاءُ لِمَن نُرِيدُ ثُمَّ جَعَلْنَا لَهُ جَهَنَّمَ يَصْلَيْهَا مَذْمُومًا مَّدْحُورًا ﴾ [الإسراء: ۱۸] .
سَنُلْقِى في قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ بِمَا أَشْرَكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلَ بِهِ سُلْطَنَا وَمَأْوَنهُمُ النَّارُ وَبِئْسَ مَثْوَى الظَّلِمِينَ ﴾ [آل عمران: ١٥١] أي: بما نخلق فيها من أسباب الضعف والجبن، ونقرره فيها من مقدمات خذلانهم ونصر المؤمنين عليهم، وهو من مادة ﴿ قَدْ كَانَ لَكُمْ ءَايَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِعَةٌ تُقَتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأُخْرَى كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُم مِّثْلَيْهِمْ رَأَى الْعَيْنِ وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَن يَشَاءُ إِنَّ فِي ذَالِكَ لَعِبْرَةً لِأُولى الأَبْصَرِ ﴾ [آل عمران: ١٣] ونحوه.
ھے
ثُمَّ أَنزَلَ عَلَيْكُم مِّنْ بَعْدِ الْغَمِ أَمَنَةً نُعَاسًا يَغْشَىٰ طَابِفَةً مِّنكُمْ وَطَائِفَةٌ قَدْ أَهَمَّتْهُمْ أَنفُسُهُمْ يَظُنُّونَ بِاللَّهِ غَيْرَ الْحَقِّ ظَنَّ الْجَهِلِيَّةِ يَقُولُونَ هَل لَّنَا مِنَ الْأَمْرِ مِن شَيْءٍ قُلْ إِنَّ الْأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ تُخْفُونَ فِي أَنفُسِهِم مَّا لَا يُبْدُونَ لَكَ يَقُولُونَ لَوْ كَانَ لَنَا مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ مَّا قُتِلْنَا هَهُنَا قُل لَّوْ كُنتُمْ فِي بُيُوتِكُمْ لَبَرَزَ الَّذِينَ كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقَتْلُ إِلَى مَضَاجِعِهِمْ وَلِيَبْتَلِيَ اللهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ وَلِيُمَحِّصَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُور ﴾ [آل عمران: ١٥٤ أي التصرف في الوجود له – عز وجل – يتصرف في لطيفه وكثيفه، علويه وسفليه في العقول والنفوس والأفلاك والأرواح والطبائع،
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
وغيرها من العوالم لا تصرف في شيء من ذلك في الدنيا والآخرة لغيره، عز وجل.
١٤٧
で
وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ, فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ ۚ وَمَا
رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ [هود : ۱۲۳]، ﴿ وَإِن يُكَذِّبُوكَ فَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِّن
قَبْلِكَ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ (3) ﴾ [فاطر: (٤) ، وَأَنَّ إِلَى رَبِّكَ الْمُنتَهَى ﴾ [النجم: ٤٢]، ﴿ قُل لَّوْ كُنتُمْ فِي بُيُوتِكُمْ لَبَرَزَ الَّذِينَ كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقَتْلُ إِلَىٰ مَضَاجِعِهِمْ وَلِيَبْتَلِيَ اللَّهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ وَلِيُمَحِّصَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ )
[آل عمران: ١٥٤] ومستند ذلك
يعني
-
الله
عز وجل - وقضائه وقدره الغالب النافذ، بقدرة
وسببه ما يلقيه ويخلقه في النفوس من دواعي البروز إلى القتال والصوارف
عن القرار في البيوت بما تسول للإنسان نفسه من لذة الظفر بخصمه، أو الغنيمة ونحوه. فإذا خرج ضعفت أسبابه وانعكس حسابه، وأخذت أسلابه كما جرى للكفار ببدر. وَإِذْ زَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَلَهُمْ وَقَالَ لَا غَالِبَ لَكُمُ الْيَوْمَ مِنَ النَّاسِ وَإِنِّي جَارٌ لَّكُمْ فَلَمَّا تَرَآءَتِ الْفِئَتَانِ نَكَصَ عَلَى عَقِبَيْهِ وَقَالَ إِنِّي بَرِيءٌ مِّنكُمْ إِنْ أَرَىٰ مَا لَا تَرَوْنَ إِنّى أَخَافُ اللَّهُ ۚ وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ ﴾ [الأنفال: ٤٨] ونحو ذلك، وكشف السر عن خلق الدواعي ،والصوارف وتحقيق كيفيته ما لا يليق مع كل أحد، وهو إذا حقق انتفضت به قوى القدر وانعزل الصواب عن أهل الاعتزال. وهذه كقوله عز وجل:
أَيْنَمَا تَكُونُوا يُدْرِكَكُمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنتُمْ فِي بُرُوحِ مُشَيَّدَةٍ وَإِن تُصِبْهُمْ حَسَنَةٌ يَقُولُوا
چلے
هَذِهِ مِنْ عِندِ اللَّهِ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَقُولُوا هَذِهِ مِنْ عِندِكَ قُلْ كُلٌّ مِّنْ عِندِ اللَّهِ
فَمَالِ هَؤُلَاءِ الْقَوْمِ لَا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا ﴾ [النساء: ۷۸] وقول الشاعر:
YA
فسوف تصادفه أينما
چلے
فإن المنية من يخشها
أي: أينما ذهب.
قول علي - رضي الله عنه-:
في أي يومي من الموت أفر أيوم لم يقدر أو يوم قدر ونظائره (كثيرة). إِنَّ الَّذِينَ تَوَلَّوْا مِنكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمَعَانِ إِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ الشَّيْطَنُ بِبَعْض مَا كَسَبُوا وَلَقَدْ عَفَا اللَّهُ عَنْهُمْ إِنَّ اللهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ ﴾ [آل عمران: ١٥٥]، فيها مسائل للشيعة:
PAGE_SEPARATOR
١٤٨
سورة آل عمران
الأولى: أن هذا كان يوم أحد ففر عثمان وثبت على؛ فدل على أن عليا أفضل؛ لأنه سلم من هذه اللائمة.
الثانية : [٤٤ أ / م ] : أن الفرار من الزحف كبيرة خصوصاً عن النبي صلى الله عليه وسلم في تلك
الضائقة،
، وقد أتاها عثمان.
الثالثة: دلت الآية على أن فرار عثمان إنما كان عقوبة على ذنب آخر أتاه لقوله عز
.
پھلے
وجل: ﴿ إِنَّمَا اسْتَزَلَهُمُ الشَّيْطَنُ بِبَعْض مَا كَسَبُوا ﴾ [آل عمران: ١٥٥] فكان عقوبة الذنب ذنباً مثله .
وأجابت السنة بتمام الآية، وهو / [۹۳/ ل] قوله - عز وجل : ( وَلَقَدْ عَفَا اللَّهُ عَنْهُمْ إِنَّ اللهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ ﴾ [آل عمران (۱۵۵] والذنب المغفور كغير المعمول، ولو ساعد الدليل على أن يحمل تولى عثمان وأصحابه تولياً مباحاً، إما تحرفاً لقتال، أو تحيزاً إلى فئة لكان أولى، لكنه لا يساعد إذ لو كان كذلك لما لحقتهم اللائمة، ولما احتاجوا إلى العفو، وبما أجبنا به أولاً أجاب ابن عمر عن عثمان مع معرفة ابن عمر بحقيقة الواقعة. يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ كَفَرُوا وَقَالُوا لِإِخْوَانِهِمْ إِذَا ضَرَبُوا فِي الْأَرْضِ أَوْ كَانُوا غُزّى لَوْ كَانُواْ عِندَنَا مَا مَاتُوا وَمَا قُتِلُوا لِيَجْعَلَ اللهُ ذَالِكَ حَسْرَةً فِي قُلُوبِهِمْ وَاللَّهُ تحى - وَيُمِيتُ وَاللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ﴾ [آل عمران: ١٥٦] هذا هو قول القدرية المعتقدين لكون الإنسان يخلق الموت والقتل وأسبابه، فلو لم يخلقه لم يقع، فرد الله - عز ذلك عليهم بأنه هو الذي يحي ويميت بما يخلقه من الموت والحياة على أيدي خلقه، ويجبرهم على اكتساب أسبابه وإنما خذل القدرية حتى اعتقدوا معتقدهم ليجعل ذلك حسرة في قلوبهم، يتندمون على فعلها كلما ذكروها تعجيلاً الجزء من عذاب القدر لهم في الدنيا قبل الآخرة.
وجل
﴿ قُلْ هُوَ مِنْ عِندِ أَنفُسِكُمْ ﴾ [آل عمران: ١٦٥] أي: بذنوبكم، فعله الله – عز وجل - بكم، وليس المراد أنكم خلقتموه كما زعم القدرية بدليل قوله عز وجل: وَمَا أَصَبَكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ فَبِإِذْنِ اللَّهِ وَلِيَعْلَمَ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [آل عمران: ١٦٦] إشارة إلى تعليل هذا الفعل بهذه الحكمة، ويحتج به على أن أفعاله - عز وجل – معللة بالعلل الحكمية ( وَلِيَعْلَمَ الَّذِينَ نَافَقُواْ وَقِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا قَتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوِ ادْفَعُوا
صلے
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
で
١٤٩
قَالُوا لَوْ نَعْلَمُ قِتَالاً لَّاتَّبَعْنَكُمْ هُم لِلْكُفْر يَوْمَيذٍ أَقْرَبُ مِنْهُمْ لِلْإِيمَن يَقُولُونَ
به
بأَفْوَاهِهِم مَّا لَيْسَ فِي قُلُوهِمْ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يَكْتُمُونَ ﴾ [آل عمران: ١٦٧] يحتج المعتزلة في إثبات المنزلة بين المنزلتين، وعلى المنافقين لا كفار ولا مؤمنون، كالخنثى بين الذكر والأنثى؛ لأن الكلام هنا في المنافقين و لم يقطع لهم أحد بأحد الطرفين بل جعلهم إلى الكفر أقرب منهم للإيمان، وهو يدل على ما ذكرنا، وكذلك المعتزلة قالوا: المؤمن إذا أتى الكبيرة خرج عن الإيمان الفسقه ولم يدخل في الكفر لبقاء إسلامه وتوحيده، فهو إذن في منزلة بين منزلتين، لا كافر ولا مؤمن.
قلے
101
الَّذِينَ قَالُوا لإخْوَانِهِمْ وَقَعَدُوا لَوْ أَطَاعُونَا مَا قُتِلُوا قُلْ فَادْرَهُوا عَنْ أَنفُسِكُمُ الْمَوْتَ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [آل عمران (١٦٨ كقولهم: ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ كَفَرُوا وَقَالُوا لإخْوَانِهِمْ إِذَا ضَرَبُوا فِي الْأَرْضِ أَوْ كَانُوا غُزَّى لَّوْ كَانُوا عِندَنَا مَا مَاتُوا وَمَا قُتِلُوا لِيَجْعَلَ اللَّهُ ذَلِكَ حَسْرَةً فِي قُلُوبِهِمْ وَاللَّهُ تُحْى، وَيُمِيتُ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ﴾ [آل عمران (١٥٦] وقد سبق ثم أجيبوا على جهة التعجيز والتكذيب؛ فقيل لهم: ﴿ فَادْرَهُ وا ( أي ادفعوا الَّذِينَ قَالُوا لِإِخْوَانِهِمْ وَقَعَدُوا لَوْ أَطَاعُونَا مَا قُتِلُواْ قُلْ فَادْرَءُوا عَنْ أَنفُسِكُمُ الْمَوْتَ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ( ) آل عمران: ١٦٨] ، لأن من يدفع عن غيره أولى / [٤٤ ب /م] بأن يدفع عن نفسه، وهم لا يستطيعون الدفع عن أنفسهم كما تبين في الواقع، فكذا عن غيرهم. * وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ ) [آل عمران: ١٦٩] يعني الشهداء، يحتج بها على أن الأرواح أجسام؛ لأنه وصفوا بعد القتل بالحياة والرزق والفرح والاستبشار وتلك صفات الأجسام، ثم إن تلك ليست هي الأجسام الطبيعية التي كانت قبل القتل؛ لأن تلك مشاهدة عندنا ليس لها شيء من الصفات المذكورة، فدل على أنها صفات أجسام [هي] الأرواح، ولقائل أن يقول: لعل الصفات المذكورة للطير الخضر التي تتعلق بها أرواح الشهداء، وتعلق من شجر الجنة وحينئذ لا يدل على أن الأرواح أجسام. الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَنًا وَقَالُوا
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾ [آل عمران : ۱۷۳] هذا عام أريد به الخاص كما مر
في المقدمة.
إِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَنُ خَوفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ) آل عمران (۱۷٥] أي يخوفكم أولياءه، وفيه إثبات الشيطان والجن خلافاً للفلاسفة. ﴿ وَلَا تَحْزَنكَ الَّذِينَ يُسَرِعُونَ فِي الْكُفْرِ إِنَّهُمْ لَن يَضُرُّوا اللَّهَ شَيْئًا يُرِيدُ اللَّهُ أَلَّا تَجْعَلَ لَهُمْ حَظًّا فِي الْآخِرَةِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ [آل عمران: ١٧٦] هو يشوش مذهب
المعتزلة من وجهين:
نظر.
چلے
أحدهما: أن هذا شر وقد أراده وهم زعموا أنه لا يريد الشر.
الثاني: أنهم زعموا أنه يجب عليه اللطف ورعاية المصالح. وهذا ينافي ذلك، إذ لا مصلحة لهم في حرمان حظهم من الآخرة، وفي لزوم هذا لهم
وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّمَا نُمّلى هُمْ خَيْرٌ لِأَنفُسِهِمْ إِنَّمَا نُمْلَى لَهُمْ لِيَزْدَادُوا إِنَّمَا وَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ ﴾ [آل عمران : (۱۷۸] هذا أيضاً ينافي رعاية المصالح لهم، إذ إن مصلحتهم إذن في أن يعاجلهم ليكون أقل الائمهم، بل في ألا كان يبتليهم، بل ألا كان
يخلقهم.
ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ ) [آل عمران: ۱۸۲] يحتج ) به القدرية في أن فعلهم مخلوق لهم ويحمله الآخرون على الكسب أو مقتضى الجبر على
ما عرف.
الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ عَهِدَ إِلَيْنَا أَلَّا تُؤْمِنَ لِرَسُولٍ حَتَّى يَأْتِيَنَا بِقُرْبَانِ تَأْكُلُهُ النَّارُ قُلْ قَدْ جَاءَكُمْ رُسُلٌ مِّن قَبْلِى بِالْبَيِّنَتِ وَبِالَّذِى قُلْتُمْ فَلِمَ قَتَلْتُمُوهُمْ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [آل عمران: ۱۸۳] ظاهرة أنه سلم لهم هذه الدعوى، ثم ألزمهم وهو قتلهم من جاءهم بذلك، فإن كان صادقاً فلم قتلتموه! وإن كان كاذباً فقد بطل كون القربان المذكور علامة على صدقه . والتحقيق له [أنه] إنما سلم لهم ذلك على سبيل التنزل كأنه قال: لا أسلم أن الله - عز وجل - عهد إليكم بذلك سلمناه لكن قد قتلتم من هذه صفته فلزمكم ما ذكرناه.
المناقضة،
PAGE_SEPARATOR
سورة آل عمران
مجھے
كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَمَةِ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ وَمَا الْحَيَوةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَنعُ الْغُرُورِ ﴾ [آل عمران: ١٨٥] عام مخصوص بنفس الله - عز وجل - بأن وصف بأن له نفسا وعالم الجنة إن قلنا: لا يموتون، وحينئذ تقديره : كل نفس حادثة لم تخلق للبقاء ذائقة الموت.
فيختص بالقيد الأول، نفس الله - عز وجل - وبالثاني عالم الجنة ونحوه، ممن خلق
للبقاء.
وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ﴾ [آل عمران: ١٨٥] عام مطرد في
جمع
توفية الأجور والحصر هو للتوفية في ذلك اليوم. وكذا ﴿ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ ﴾ [آل عمران: ١٨٥]، وهو مثل ﴿ وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِندِ اللَّهِ ﴾ [آل عمران: ١٢٦] / [٤٥ أ / م] في أنه عموماً وخصوصاً حصل منه عموم مطرد. إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَفِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَا يَنتِ لِأُولِي الْأَلْبَبِ ا ﴾ [آل عمران: ۱۹۰] الآيتين فيهما إشارة إلى كيفية النظر في شواهد الوجود الدالة على الصانع الموجود، كما في نظيرتها في البقرة غير أن هذه أخص من تلك وأحق بهذا المعنى، إذ فيها التصريح [٩٥/ ل] بالتفكر في خلقهما، ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرؤها وما
بعدها حين يقوم من منامه، وروي أنه قال: «ويل لمن قرأها ثم لم يتدبرها (1). الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَما وَقُعُودًا وَعَلَى جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا بَنطِلاً سُبْحَنَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ ﴾ [آل عمران ١٩١] إشارة إلى وجه الاستدلال بها وهو هكذا ربنا أنت خلقت هذا ومن خلق هذا لم يخلقه باطلاً، فأنت لم تخلق هذا باطلاً ولا عبثاً نحو:
أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَكُمْ عَبَيًّا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ ﴾ [المؤمنون: ١١٥]
ففيه إشارة إلى الاستدلال على المبدأ وهو الصانع، وعلى المعاد وهو المرجع. رَّبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِيًا يُنَادِى لِلْإِيمَنِ أَنْ ءَامِنُوا بِرَبِّكُمْ فَقَامَنَّا رَبَّنَا فَاغْفِرْ لَنَا
(۱) رواه أبو حاتم وابن حبان في صحيحه [٢/ ٣٨٦] ح [٦٢٠] .
PAGE_SEPARATOR
١٥٢
سورة آل عمران
ذُنُوبَنَا وَكَفِّرْ عَنَّا سَيِّئَاتِنَا وَتَوَفَّنَا مَعَ الْأَبْرَارِ ﴾ [آل عمران: ۱۹۳] ربما استشعر
المعجز
منه وجوب إجابة الداعي بمجرد دعواه من غير معجز، وليس كذلك، بل لا بد من والنظر فيه، وإلا ادعى النبوة كل أحد وإذا كان مع اشتراط المعجز ظهر كذابون دجالون يدعون النبوة فكيف لو لم يشترط .
وهذه الآية مطلقة أو مجملة في اشتراط المعجز، قيدت أو [بينت] بالإجماع والنظر على ما قد يأتي إن شاء الله – عز وجل.
فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنى لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَمِلٍ مِّنكُم مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى بَعْضُكُم مِّنْ بَعْضٍ فَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَأُخْرِجُوا مِن دِيَرهِمْ وَأُوذُوا فِي سَبِيلي وَقَتَلُوا وَقُتِلُوا لَأُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيْئَاتِهِمْ وَلَأُدْخِلَنَّهُمْ جَنَّتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ ثَوَابًا مِّنْ عِندِ اللَّهِ وَاللَّهُ عِندَهُ حُسْنُ الثَّوَابِ ﴾ [آل عمران (۱۹۵] يحتج به المعتزلة على مذهبهم في الأعمال؛ لأن الثواب هو العوض، فلولا أن أعمالهم التي استحق عليها الثواب من خلقهم لكان العوض والمعوض من جهة واحدة وأنه محال.
والكسبية قالوا: هو ثواب على أكسابهم.
الجبرية قالوا سمى ثواباً مجازاً، وإلا فكلاهما العمل والجزاء عليه من الله عز وجل.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
١٥٣
القول في سورة النساء
﴿ يَتَأَيُّها النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِى خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيرًا وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا [النساء: ١] عام مطرد.
خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيرًا وَنِسَاء )
چنے
[النساء: ١] الضمير عام إذ جميع الناس خلقوا من تلك النفس. وَاتُوا الْيَتَمَنْ أَمْوَالَهُمْ وَلَا تَتَبَدَّلُوا الخَبيثَ بِالطَّيِّبِ وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ إِنَّهُ كَانَ حُوبًا كَبِيرًا ﴾ [النساء : ۲] عام مطرد في اليتامى تدفع إليهم أموالهم
بشرطه المذكور بعد.
﴿وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ ﴾ [النساء: ۲] أي: مضمومة إليها، فمعنى الغاية موجود، ولا ضرورة إلى حملها على معنى مع . وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَمَى فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلَثَ وَرُبَعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلَّا تَعُولُوا ﴾ [النساء: ٣] عام مطرد في الصفة، خاص في (لكم) أي أنكحوا هذا العدد المخصوص على أي صفة كن من الصفات الطبيعية ونحوها. أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَتُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَ أَلَّا تَعُولُوا (3) [النساء: ٣] عام خص بذوات محارمه من نسب أو رضاع إذا ملكهن، لا يباح له وطؤهن ونحو ذلك، مما قام الدليل على
تخصيصه.
وَءَاتُواْ النِسَاءَ صَدُقَتِهِنَّ بِخَلَةٌ فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْسًا فَكُلُوهُ هَنِيئًا مَّرِيئًا [النساء: ٤] عام خص بما وهبته المرأة له أو أبرأته منه، أو سقط بأمر من جهتها فلا يجب إيتاء شيء / [٤٥ ب / م من ذلك.
﴾
وَلَا تُؤْتُواْ السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ الَّتى جَعَلَ اللهُ لَكُمْ قِيَنَما وَارْزُقُوهُمْ فِيهَا وَأَكْسُوهُمْ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلاً مَعْرُوفًا ﴾ [النساء: ٥] عام مطرد، لا يعطى السفيه / [٩٦/ ل] شيئاً ماله، ولا يصرف فيه، وإنما أضاف مال السفيه إلى الوصي لكونه تحت يده كماله،
من
PAGE_SEPARATOR
وقيل فيه غير ذلك.
سورة النساء
چھلے
وَابْتَلُوا الْيَتَمَى حَتَّى إِذَا بَلَغُوا النِّكَاحَ فَإِنْ وَانَسْتُم مِّنْهُمْ رُشْدًا فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ أَمْوَهُمْ وَلَا تَأْكُلُوهَا إِسْرَافًا وَبِدَارًا أَن يَكْبَرُوا وَمَن كَانَ غَنِيًّا فَلْيَسْتَعْفِفْ وَمَن كَانَ فَقِيرًا فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ فَإِذَا دَفَعْتُمْ إِلَيْهِمْ أَمْوَاهُمْ فَأَشْهِدُوا عَلَيْهِمْ وَكَفَى بِاللهِ حَسِيبًا ﴾ [النساء: ٦] عام مطرد،
أي اختبروهم فإن صلحوا لتسليم المال إليهم سلموا بشرط البلوغ والرشد.
وَمَن كَانَ غَنِيًّا فَلْيَسْتَعْفِفْ﴾ [النساء: ٦] عام مطرد.
وَمَن كَانَ فَقِيرًا فَلْيَأْكُل بِالْمَعْرُوفِ ﴾ [النساء: ٦] وهو الأقل من كفايته وأجرة مثله، فلو كانت كفايته درهماً كل يوم وأجرة مثله در همين أو بالعكس، أخذ درهماً لأنه المعروف [المتيقن استحقاقه].
لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيبًا مَّفْرُوضًا ﴾ [النساء: ۷] الظاهر أن هذا النصيب بالإرث؛ فيكون عاماً مخصوصاً بالعبد والقاتل والكافر من المسلم وبالعكس، وبمن حجب فلم يرث، وكذا ﴿ وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيبًا مَّفْرُوضًا ﴾ [النساء: ۷] أما ما ترك فعام أيضاً، يخص بالوصايا ونحوها، وبالديون لا نصيب للورثة في شيء من ذلك. ولقائل أن يقول : مقدار الدين لم يتركه الميت فلا يتناوله العموم، فلا يحتاج إلى أن يخص، وجوابه بالمنع بل هو تركة يتناوله العموم، بدليل ما لو برئ الميت من الدين تناول العموم مقداره بلا خلاف. نعم ذلك المقدار تعلق به حق الغير، وذلك لا يمنع من دخوله تحت عموم التركة.
وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ ) أي : قسمة الميراث ( أُولُوا الْقُرْى ﴾ [النساء: ۸] يعني قرابة الميت الذين لا إرث لهم وَالْيَتَامَى وَالْمَسَكِينُ فَارْزُقُوهُم مِّنْهُ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلاً معْرُوفًا ﴾ [النساء: ۸] عام في هذه الأصناف إلا من خص بدليل وإعطاؤهم من الميراث على جهة الصدقة والتبرع والأمر به ظاهر في الوجوب، ويحتمل الندب. إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَمَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا
ملے
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا ﴾ [النساء: ١٠] عام مطرد في أموال اليتامى، ومن فرط فيها، وخاص في الأكل أريد به العام، إذ ليس المراد ،خصوصه، بل عموم تفويت أموالهم عليهم، وإنما خص الأكل ؛ لأنه غالب ما يغصب لأجله المال.
صلے
يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ ۚ فَإِن كُنَّ نِسَاءَ فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ وَلأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ فَإِن لَّمْ يَكُن لَّهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ فَإِن كَانَ لَهُرَ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّهِ السُّدُسُ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِى بِهَا أَوْ دَيْنٍ ءَابَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لَا تَدْرُونَ
اگلے
نے
أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعًا فَرِيضَةً مِّنَ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ﴾ [النساء: ١١] أي في توريثهم لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ ﴾ [النساء: ١١] خص منهم من سبق من ﴿
عبد وكافر وقاتل ومحجوب كابن الابن يحجبه الابن وبنت الابن يحجبها بنات الصلب.
ءَابَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لَا تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعًا فَرِيضَةً مِّنَ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ﴾ [النساء: ١١] عام مطرد فيهم إذ لا يعلم عاقبة النفع والضرر فيهم إلا الله - عز وجل - وفيه إشارة إلى أن تفاوت أنصباء الورثة بالقلة والكثرة والإرث والحجب لتفاوت نفعهم للموروث في علم الله عز وجل دنيا وأخرى. * وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّهُنَّ وَلَدٌ ۚ فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَا أَوْ دَيْنَ وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّكُمْ وَلَدٌ ۚ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْمُ بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَلَةً أَوِ امْرَأَةٌ وَلَهُ وَ أَخَ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ فَإِن كَانُوا أَكْثَرَ مِن ذَلِكَ فَهُمْ شُرَكَاءُ فِي الثُّلُثِ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَى بِهَا أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَارٍ وَصِيَّةٍ مِّنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَلِيمٌ (3) [النساء: ۱۲]، وكذلك ( وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ ﴾ [النساء: ١٢] عام في الأزواج والزوجات خص بمن لا يرث كالرقيق / [۹۷/ ل] والذمي والقاتل فلو ترك زوجة أمة أو ذمية أو قاتلة له لم ترثه وكذا لو تركت زوجاً عبداً أو قاتلاً لم يرثها.
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
تِلكَ حُدُودُ اللَّهِ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا
الْأَنْهَارُ خَلدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ (٢ / [٤٦ أ / م] ﴾ [النساء: ١٣]. وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ، وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَلدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُهينٌ ﴾ [النساء: ١٤ عام فيهما بشرط الموافاة على ذلك. وَالَّتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِن نِّسَابِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعَةً مِنكُمْ فَإِن شَهِدُوا فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ حَتَّى يَتَوَفَّهُنَّ الْمَوْتُ أَوْ تَجَعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلًا ) [النساء: ١٥ عام في إتيان الفواحش غير أن الآية منسوخة في إمساكهن في البيوت، بما شرع فيهن من الجلد والرجم والتغريب.
* إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ جَهَلَةِ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِن قَرِيبٍ فَأَوْلَتَبكَ يَتُوبُ اللهُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللهُ عَلِيمًا حَكِيمًا ﴾ [النساء: ١٧] هذا عام في
هؤلاء مطرد.
* إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللهِ ﴾ [النساء: ۱۷] أي واجب منه بمقتضى صدق وعده لا أنه واجب عليه، خلافاً للمعتزلة، إذ أوجبوا عليه قبول التوبة ورعاية المصالح وفعل اللطف وإزاحة العلل في التكليف ] ؛ لأنه لو لم يجب عليه الجاز له تركه، ولو تركه لكان ذلك قدحاً في الحكمة والعدل، وأنه محال.
-
وقال الجمهور: لو وجب عليه شيء من ذلك لكان فوقه موجب أعلى منه شرع أو عقل وأنه محال، إذ الله عز وجل – هو العلي المطلق، فلا أعلى منه، ولا نسلم أنه لو ترك شيئاً مما ذكرتم لكان قد جار في حكمه أو عدل، فلم قلتم ذلك، فإن الله يتصرف في خلقه بحق ملكه التام واستعلائه العام وإنما هذا من الخصم بناء على التحسين والتقبيح العقلي، وهو ممنوع. وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّى إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ
الْفَينَ وَلَا الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّارٌ أُولَتكَ أَعْتَدْنَا هُمْ عَذَابًا أَلِيمًا ( ) [النساء: ۱۸] عام مطرد في سلب قبول التوبة عن هذين الفريقين لكنهما إنما تنقطع عن عامل السيئات عند حضور الموت ومعاينة الملك ،ونحوه، وهي مقبولة ما لم ييأس من الحياة إن شاء الله عز وجل.
6
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
يَنأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهَا وَلَا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضٍ مَا وَاتَيْتُمُوهُنَّ إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَنحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ فَإِن كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئًا وَجَعَلَ اللهُ فِيهِ خَيْرًا كَثِيرًا ﴾ [النساء: ١٩] عام في الوارث والموروث وجهة الإرث.
وَإِنْ أَرَدتُمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَكَانَ زَوْجِ وَءَاتَيْتُمْ إِحْدَنَهُنَّ قِنطَارًا فَلَا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَنَا وَإِثْمًا مُّبِينًا ﴾ [النساء: ۲۰] عام خص بما تراضيا عليه كتواهب أو تخالع كما سبق في قوله - عز وجل : الطَّلَقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكُ بِمَعْرُوفٍ
ملے
-
﴿
أَوْ تَسْرِيحُ بِإِحْسَنِ وَلَا يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُوا مِمَّا اتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلَّا أَن تَخَافَا أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَعْتَدُوهَا وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَأُوْلَبِكَ هُمُ الظَّلِمُونَ
[البقرة: ٢٢٩] وَلَا تَنكِحُوا مَا نَكَحَ ءَابَاؤُكُم مِّنَ النِّسَاءِ ﴾ [النساء: ٢٢] عام، والاستثناء بعده منقطع، فليس بمخصوص، نعم من يرى أن النكاح حقيقة في الوطء، وأن الزنا لا يوجب تحريم المصاهرة يخص منه موطوءة الأب بالزنا فيبيحها للابن واختلف في النكاح؛ فقيل: هو حقيقة في العقد، وقيل في الوطء، وقيل فيهما.
والأشبه أنه في الوطء حقيقة وضعية، وفي العقد حقيقة عرفية مجاز لغوي، ثم من يرى استعمال اللفظ الواحد في حقيقته ومجازه معاً / [۹۸/ ل] فقياس قوله التحريم بهما، ومن لم ير ذلك غلب إحدى الحقيقتين فحرم بها دون الأخرى والأشبه الأول.
حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَتْكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَتُكُمْ وَعَمَّتُكُمْ وَخَلَتْكُمْ وَبَنَاتُ الْأَحْ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ وَأُمَّهَتُكُمُ الَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَعَةِ وَأُمَّهَدتُ نِسَابِكُمْ وَرَبَّنَبِبُكُمُ الَّتِي فِي حُجُورِكُم مِّن نِّسَايِكُمُ الَّتِي دَخَلْتُم بِهِنَّ فَإِن لَّمْ تَكُونُوا دَخَلْتُم بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ وَحَلَتِيلُ أَبْنَابِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَبِكُمْ وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفٌ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا ﴾ [النساء: ۲۳] عام فيهن من الطرفين كأمه وأمها وأم أبيه وأم جده ومن ولدتمن وإن علون.
پہلے
PAGE_SEPARATOR
١٥٨
سورة النساء
وَأَخَوَاتُكُم ﴾ من الطرفين أو أحدهما وَعَمَّتُكُم وَخَلَتُكُمْ ) كذلك إذ العمة
के
أخت الأب من الجهات / [ ٤٦ ب / م ] الثلاث، والخالة أخت الأم منهن. وَبَنَاتُ الأخ الذي هو من الجهات الثلاث، وبنات الأخت) التي هي كذلك. * وَأُمَّهَتُكُمُ الَّتى أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَعَةِ وَأُمَّهَتُ نِسَائِكُمْ وَرَبِّبِبُكُمُ الَّتِي فِي حُجُورِكُم مِّن نِّسَابِكُمُ الَّتِي دَخَلْتُم بِهِنَّ ﴾ [النساء: ٢٣] عام فيهن من النسب والرضاع.
وَرَبَتبِبُكُم ﴾ [النساء: ۲۳] الواحدة ربيبة وهي بنت زوجته المدخول بها دون
·
غير المدخول بها، فلو دخل بامرأة حرمت عليه أمها وبنتها ولو عقد عليها و لم يدخل بها حرمت عليه أمها لعموم ﴿ وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ ﴾ [النساء : ۲۳] دون ابنتها لخصوص من نِّسَابِكُمُ الَّتِي دَخَلْتُم بِهِنَّ ﴾ [النساء: ۲۳]، ولا أثر لتخصيصهن بالحجور؛ لأنه دليل خطاب خرج مخرج الغالب، وليس بحجة خلافاً لداود حيث أباح للرجل ربيبته التي ليست في حجره لظاهر دليل الخطاب.
وَحَلَبِلُ أَبْنَابِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَبِكُمْ وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنَ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا ( ﴾ [النساء: (۲۳] خص به عموم مسمى الأبناء فخرج منه أبناء التبني لا النسب كزيد بن حارثة بالنسبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وسالم بالنسبة إلى مولاه أبي حذيفة فلا تحرم عليه زوجته، وهو عام في تحريم زوجة الابن وابن الابن وابن البنت لأنه من الصلب بواسطة أمه البنت وإن سفلوا في هذه البنوة.
وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا ) [النساء: ۲۳] أي: والجمع بين الأختين حرام عليكم؛ فاقتضى عمومه تحريم الجمع بينهما بالنكاح والملك.
وقوله عز وجل: ( وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَلِدَيْنِ إِحْسَنًا وَبِذِي الْقُرْى وَالْيَتَمَى وَالْمَسَكِينِ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى وَالْجَارِ الْجُنُبِ وَالصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ وَابْنِ السَّبِيلِ وَمَا
مَلَكَتْ أَيْمَنَكُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ مَن كَانَ مُخْتَالاً فَخُورًا ﴾ [النساء: ٣٦] . وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَمَى فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلَثَ وَرُبَعَ
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلَّا تَعُولُوا ﴾ [النساء: ٣] إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَتُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ ﴾ [المعارج: ۳۰] جوازه بملك اليمين، من ثم قيل أحلتهما آية وحرمتهما آية فمن ثم حرم الجمع بينهما بالنكاح إجماعاً، وخرج فيه بالملك قولان للعلماء: أحدهما: يحرم لعموم و حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّتُكُمْ وَخَلَتُكُمْ وَبَنَاتُ الأخ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ وَأُمَّهَتُكُمُ الَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَعَةِ وَأُمَّهَتُ نِسَابِكُمْ وَرَبَتِبِبُكُمُ الَّتِي فِي حُجُورِكُم مِّن نِّسَابِكُمُ الَّتِي دَخَلْتُم بِهِنَّ فَإِن لَّمْ تَكُونُوا دَخَلْتُم بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ وَحَلَبِلُ أَبْنَابِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَبِكُمْ وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا ﴾ [النساء: ٢٣] [والثاني تباح لعموم ﴿ إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَتُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ ﴾ [المعارج: ۳۰] ثم من حاول ترجيح الإباحة قال: ﴿ فَإن لَّمْ تَكُونُوا دَخَلْتُم بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ ﴾ [النساء: ٢٣] خاص بتحريم النكاح فتبقى إباحة الجمع بينهما بالملك على عمومه من غير معارض ومن حاول ترجيح التحريم قال: وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَمَى فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلَثَ وَرُبَعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلَّا تَعُولُوا ) [النساء: ٣] عام خص بأمته المشركة والمجوسية لا تحل له. وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا ) [النساء: ۲۳] عام لم يخص، وما لم يخص] أولى بالاعتبار، مما خص، فيكون العمل بمقتضاه أولى والأشبه الأول، ثم قوله / [۹۹/ ل] : حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بِهِ ﴾ [المائدة: ۳] ذهب الكرخي(۱) إلى أنه محمل؛ لأن عين الأم والميتة ] لا تحرم وإنما المحرم هو فعل متعلق بها . وذلك الفعل غير متعين؛ لاحتمال أنه من الأم وطؤها أو استخدامها أو إجارتها وغيره من الأفعال، ومن الميتة أكلها أو بيعها أو
صلے
(۱) هو عبيد الله بن حسين بن دلال شيخ الحنفية بالعراق ولد سنة ٢٦٠ هـ وتوفي سنة ٣٤٠ هــ انظر شذرات الذهب [٤ / ۲۲۰] وتاريخ بغداد [٣٥٣/١٠].
PAGE_SEPARATOR
١٦٠
إتلافها ونحوه.
سورة النساء
فكان النص فيها مجملاً، والجمهور على أنه ليس بمجمل، والتحريم ينصرف إلى الفعل المعهود، وهو الاستمتاع بالأم، وأكل الميتة / [٤٧ / وصار ذلك كالحقيقة العرفية أ لمبادرة الذهن إليه ،خصوصاً، والآية مكتنفة بذكر النكاح قبلها وبعدها نحو: ﴿ وَلَا تَنكِحُوا مَا نَكَحَ ءَابَاؤُكُم مِّنَ النِسَاءِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّهُ كَانَ فَبِحِشَةً وَمَقْتًا وَسَاءَ سَبِيلاً ﴾ [النساء: ٢٢]. وَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ مِنكُمْ طَوْلاً أَن يَنكِحَ الْمُحْصَنَتِ الْمُؤْمِنَتِ فَمِن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُم مِّن فَتَيَتِكُمُ الْمُؤْمِنَاتِ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَنِكُم بَعْضُكُم مِّنْ بَعْضٍ فَانكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ وَءَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ مُحْصَنَتِتٍ غَيْرَ مُسَفِحَتٍ وَلَا مُتَّخِذَاتِ أَحْدَانِ فَإِذَا أُحْصِنَّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَحِشَةِ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَتِ مِنَ الْعَذَابِ ﴾ [النساء: ٢٥] فصار ذلك كالقاطع في البيان، وهذه من مسائل المجمل والمبين. * * وَالْمُحْصَنَتُ مِنَ النِسَاءِ ﴾ [النساء: ٢٤] أي المزوجات يعني ذوات الأزواج
چھلے
حرام عليكم وهو عام خص بالاستثناء بعده إلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُمْ ﴾ [النساء: ٢٤] بالسبي، لأن سبيهن يقطع عصمة نكاحهن، فإذا اعترض الملك بابتداء الرق على النكاح قطعه وأباح، وإذا اعترض النكاح على الملك كالأمة يزوجها السيد، لم يبح له وطؤها. وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ ﴾ [النساء: ٢٤] أي نكاح ما سوى المحرمات المذكورة، وهو عام خص بالسنة في تحريم نكاح المرأة على عمتها أو خالتها ونكاحهما
عليها.
* أن تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُم ﴾ [النساء: ٢٤] عام في جنس المال وقدره، فيستدل به على جواز كون المهر نقداً وعرضاً من جماد وثياب وحيوان وجوهر أو عرضاً كالمنافع؛ إذ هي كالمال في مقابلتها بالعوض وعلى جواز كونه قليلاً وكثيراً كخاتم حديد وقنطار ذهب. مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَفِحِينَ ﴾ [النساء: ٢٤].
احتج الشيعة هذا على جواز نكاح المتعة، وهو عقد النكاح إلى مدة معلومة مع باقي شروطه عند الجمهور، من خلوها من زوج وعدة، وغير ذلك ولحوق النسب فيها ونحوه
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
١٦١
من آثار النكاح، وخالفهم الجمهور.
حجة الشيعة من وجوه
أحدها هذه الآية وجه استدلالهم بها قوله عز وجل:
تُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَفِحِينَ ﴾ [النساء: ٢٤] وهو بعمومه يتناول المتعة ثم قال: ﴿ فَمَا اسْتَمْتَعْتُم ﴾ بِهِ مِنْهُنَّ فَقَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } [النساء: ٢٤]. وهو عام أيضاً يتناولها مع
أنه
صرح
أنها بلفظ مشتق منها، وهو استمتعتم تنبيه على مراده من العموم؛ لئلا يطمع طامع في تخصيصها أو في عدم تناول / [١٠٠ /ل] العموم لها. الوجه الثاني: ما روى جابر بن عبد الله قال : « كنا نتمتع ، أو قال: «تمتعنا على عهد رسول الله له وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر بالرغيف والقبضة من الشعير حتى حرمها عمر في شأن عمر بن حريث، أو كما قال، رواه مسلم).
قالوا: وهذا يدل على أنه أباحها، ثم لم ينسخها حتى مات، بحيث عمل بها في خلافة الشيخين عملاً مشهوراً.
وأيضاً فتحريم عمر لها يقتضي بقاء إباحتها [إلى خلافته]. الوجه الثالث: ما روي عن علي أنه قال: لولا أن عمر حرم المتعة، لما زنى إلا شقي رواه ابن شاهين) في كتاب الناسخ والمنسوخ له. ويدل على / [٤٧ ب /م] ذلك ما روي من قول عمر متعتان كانتا على عهد رسول الله له وأنا أحرمهما يعني: متعة الحج، ومتعة النكاح . فدل على أن إباحتها استمرت إلى بعد موت الرسول الوجه الرابع ثبت أن المتعة أبيحت قبل خيبر أو في أيامها، ثم حرمت بحديث علي عند الخصم في ذلك، وهو قوله: «نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن المتعة، لحوم الحمر الإنسية رواه البخاري وغيره ؛ ثم ثبت إباحتها يوم الفتح إباحة تواترت؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - أشاع إباحتها في جميع الجيش، وهو يومئذ اثنا عشر ألفاً ثم
الصحيح
(٤)
وعن
(۱) رواه مسلم [ ۲ / ۱۰۲۳ ح [١٤٠٥] كتاب النكاح. (۲) عزاه له الطبري [١٣٠/٥] ورواه الطحاوي في شرح معاني الآثار [۳/ ٢٦] وعبد الرزاق في مصنفه [ ٤٩٧٧] وابن شاهين [٤٤٣] [ص: ٤٦٧ - ٤٦٨]
(۳) رواه أحمد [٥٢/١] ح [٣٦٩] والطحاوي [٢/ ١٤٦، ١٤٤، ١٩٥] والبيهقي [١٠٦/٧]. (٤) أخرجه البخاري في صحيحه كتاب المعاني [ ٧/ ٥٤٩ - ٥٥٠ / ح ٤٢١٦] ومسلم في صحيحه كتاب النكاح [٢٦٩/٩ - ٢٧١/ ح ١٤٠٧].
PAGE_SEPARATOR
١٦٢
سورة النساء
ادعى الخصم نسخها بخبر واحد وهو حديث سبرة بن معبد الجهني) ونحوه. والقاعدة: أن الآحاد لا تنسخ التواتر فلنتمسك بالتواتر في إباحتها حتى يرد لها ناسخ
يساويه في القوة.
الوجه الخامس: حديث ابن مسعود (۲) حين تذاكروا المتعة عنده؛ فتلا: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تُحَرِّمُوا طَيِّبَتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ ﴾ [المائدة: ۸۷] ، وذلك يقتضي بقاء إباحتها، وأنها من الطيبات، وإلا لما خفي ذلك
على ابن مسعود عادة.
الو - جه
السادس: إجماع أهل البيت على إباحتها وهو عند الشيعة معصوم. الوجه السابع: أن المتعة غايتها أنها نكاح مؤقت؛ فكان جائزاً كالمؤقت في الدوام، فيما إذا علق طلاقها بما يجب وقوعه كطلوع الشمس ومجيء الليل، ومن ثم أوقع مالك الطلاق في الحال إلحاقاً لتوقيت الدوام بتوقيت الابتداء عنده . الوجه الثامن : إذا تعارضت الأدلة في المتعة فلنرجع فيها إلى الأصل فيما قبل الشرع، وهو الحل في الأفعال. الوجه التاسع : أن المتعة مذهب ابن عباس، وهو حبر القرآن وبحر العلم، وقول / [ ١٠١ / ٥] الصحابي حجة عند كثير من علماء الجمهور. الوجه العاشر: أن المتعة فيها توسعة على الناس بمستند ،شرعي، وكل ما كان كذلك كان جائزاً، فالمتعة جائزة، والمستند الشرعي ما سردناه الأدلة من على جوازها، ولا يلزم عليه الزنا إذ هو توسعة؛ لأنه لا مستند له من الشرع بل الشرع صرح بتحريمه، والإجماع
۱۰
منعقد عليه.
هذا ما استحضرته لهم على إباحة المتعة، وقد رأيت لبعضهم على ذلك خمسة عشر وجهاً لم أستحضر جميعها، وأكثر هذه الوجوه إلزامي للخصم إذ الشيعة لا تحتج بأخبار الآحاد.
(۱) رواه مسلم في كتاب النكاح [٩/ ٢٦٢] ح ۱۹، ۲۰، ۲۲، ٢٣، ٢٦ [١٤٠٦] وأبو داود كتاب النكاح [٢/ ۲۷/۲۲٦ ۲۰۷۲ ، ۲۰۷۳ والنسائي في كتاب النكاح [٦ / ١٢٦، ١٢٧] وابن ماجة كتاب النكاح [١/ ٦٣١ - ١٩٦٢. (۲) رواه البخاري في صحيحه [٤/ ١٦٨٧] [٥ / ١٩٥٣] ح ٣٣٩ ٤٧٨٧ ] ومسلم [٢/
.[١٠٢٢[ ]١٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
١٦٣
سورة النساء
TH
المتعة يوم
احتج الجمهور بوجوه: أحدها قوله عز وجل: ﴿ وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنفُسِهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ﴾ [البقرة: ٢٣٤] والمتعة ليست من المعروف، فتتضمن الجناح فتكون حراماً. الثاني: حديث علي / [٤١ أ /م] رضي الله عنه: فهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خيبر. والأصل بقاء ما كان على ما كان. الثالث: أن أئمة الحديث كمسلم وغيره نقلوا حديث سيرة بن معبد نقلاً مستفيضاً عن النبي بتحريم المتعة والتغليظ فيها، وتأييد تحريمها إلى يوم القيامة بألفاظ كثيرة مختلفة، ومثل ذلك ينسخ به غيره. الرابع: إجماع الجمهور من الصحابة ومن بعدهم على تحريمها، وهو قاطع، فلا يعارضه
:
غيره.
الخامس: أن ذات المتعة لا ،زوجة وإلا لورثت منه إذا مات ولا ملك يمين، وإلا لما جاز نکاحها ،له وحينئذ يكون حراماً، وهو بنكاحها عاد لقوله – عز وجل-: ﴿ إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَنهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ ﴾ [المؤمنون: ٦] . هذه حجج الفريقين في المسألة على ما] حضرني الآن، ولكل على حجة صاحبه اعتراض وجواب يطول ذكره.
فَإِذَا أُحْصِنِّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَحِشَةِ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَتِ مِنَ الْعَذَابِ ذَلِكَ لِمَنْ خَشِيَ الْعَنَتَ مِنكُمْ ﴾ [النساء: ٢٥]. يعني إذا تزوجت الأمة [ثم زنت]؛ فعليها نصف حد الحرة المحصنة، وهو عام في تنصيف الحد خص بالتغريب فلا تغرب ولا ترجم؛ لعدم الإحصان الشرعي، وإنما تجلد خمسين جلدة، فكأنه قال: نصف ما على المحصنات مما يقبل التنصيف والجلد يقبله دون التغريب؛ لأنه معنى بسيط لا يقبل التجزئة بخلاف الضرب فإنه مجموع حركات يقبل التجزئة من حيث هي مجموع، فإن قيل: تغريب العام نصفه تغريب نصف عام؛ فقد قبل التجزئة، قلنا: إنما قبلها هاهنا باعتبار طرفه الزماني لا بحسب ذاته، إذ حقيقة التغريب أنه التفريق بينه وبين وطنه ومفهوم التفريق من حيث هو لا يعقل فيه التجزئة كضده / [ ١٠٢/ ل] الذي هو الجمع بينهما.
PAGE_SEPARATOR
١٦٤
سورة النساء
وَأَن تَصْبِرُوا خَيْرٌ لَّكُمْ ﴾ [النساء: ٢٥] أي: وصبركم عن النكاح أو عن نكاح الإماء
خير لكم، وهو عام يخص من خشي بتركه العنت، فإنه يشرع في حقه وجوباً أو ندباً. يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ وَيَهْدِيَكُمْ سُنَنَ الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ وَيَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ﴾ [النساء: ٢٦] قد يستشعر منه أن من قبل هذه الأمة أفضل منها إذ جعلوا كالقدوة لها وهو مناقض لما سبق من أمة أخرجت للناس. والجواب: أنه لا نسلم أنه يشعر بذلك ولو أشعر به لكنه محتمل، وغيره قاطع فلا
يعارضه.
كونها
خير
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَنطِلِ ﴾ [النساء: ٢٩] عام مطرد، والاستثناء بعده وهو ﴿ إِلَّا أَن تَكُونَ تِجَرَةً عَن تَرَاضِ مِنكُمْ ﴾ [النساء: ۲۹] منقطع فلا يكون مخصصا. وَلَا تَقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا ﴾ [النساء: ٢٩] أي: لا تقتلوها مباشرة، ولا / ٤٨ ب ] تسبباً فهو عام يخص في المباشرة بما إذا قال الجاني للولي: أنا أقتص لك من نفسي؛ فرضي جاز، ويقتل الجاني نفسه في ذلك؛ لأن ذلك حق عليه يؤديه، أو لأن يده كيد الولي، وفي التسبب بكل ما تضمن مصلحة مطلوبة شرعاً كالجهاد، ونحوه مما سبق في ﴿ وَأَنفِقُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ * وَأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴾ [البقرة: ١٩٥ ] . * وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ عُدْوَانًا وَظُلْمًا فَسَوْفَ نُصْلِيهِ نَارًا وَكَانَ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا ) [النساء: ٣٠] عام مطرد، وفي تقييده بالعدوان إشارة إلى تخصيص ما قبله إذ يدل على أن قتل الإنسان نفسه قد لا يكون عدواناً وظلماً؛ فيجوز إلا أن يحمل هذا التقييد على عادة كانت، أو أن ذلك هو مقتضى قتل نفسه. إِن تَجْتَنِبُوا كَبَابِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُم مُدْخَلاً كريمًا ﴾ [النساء: (۳۱) فيه انقسام السيئات إلى كبائر وصغائر، وأن اجتناب جميع الكبائر مكفر الجميع الصغائر، واختلف في الكبائر، فقيل : السبع المنصوص عليها. وهي
(۱) رواه البخاري في كتاب الوصايا ح [٢٧٦٦] ومسلم في كتاب الإيمان ح [۸۹].
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
الشرك والقتل والسحر، والقذف وأكل مال اليتيم، والزنا، وشهادة الزور. وزيد فيها في حديث آخر التولي عن الزحف، وأكل الربا.
وقيل: هي سبعون موزعة على الجوارح
وقيل: هي ما ترتب عليه حد في الدنيا، أو وعيد في الآخرة.
وقيل: هي المنصوص عليه، وكل معصية ساوى قبحها ومفسدتها واحدة من المنصوص عليه وهو أجود الأقوال ما ذكر منها، وما لم يذكر.
وقيل: لا صغير في الذنوب، بل كلها كبائر نظراً إلى عظم المعصى.
كما قيل : لا تنظروا إلى صغر الذنوب، ولكن انظروا على من اجترأتم.
وهو خلاف مقتضى هذه الآية، وقوله - عز وجل -: ﴿ الَّذِينَ تَجْتَنِبُونَ كَبَيرَ الْإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلَّا اللَّمَمَ إِنَّ رَبَّكَ وَسِعُ الْمَغْفِرَةِ هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنشَأَكُم مِّنَ الْأَرْضِ وَإِذْ أَنتُمْ
منے
أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَتِكُمْ فَلَا تُرَكُوا أَنفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن اتَّقَى ﴾ [النجم: ٣٢] وتكفير الصغائر باجتناب الكبائر مناسب عرفاً وشرعاً، أما عرفاً فلأن الملك إذا أطاعته الرعية ولم تنازعه ملكه وكان حليماً صفح لها عن سائر ما يصدر عنها من الجرائم، وأما شرعاً؛ فلأن الشخص إذا اجتنب النجاسة المغلظة كالبول / [۱۰۳ / ل] والغائط، عفي له عن النجاسة الخفيفة المختلف فيها، وإذا اجتنب ما يمكنه التحرز منه عفي له عما يشق تحرزه منه كطين الشوارع، ونحوه، ولو أتى كبيرة واحدة اختل شرط تكفير الصغائر.
وَلِكُلِّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَنُكُمْ فَقَاتُوهُمْ نَصِبَهُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدًا ﴾ [النساء: ٣٣] هذا عام في إرث المولى بالموالاة، ثم نسخ بإرث الأقارب. وَالَّذِينَ ءَامَنُوا مِنْ بَعْدُ وَهَاجَرُوا وَجَهَدُوا مَعَكُمْ فَأَوْلَتَيكَ مِنكُمْ ۚ وَأُولُوا الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [الأنفال: ٧٥] .
وَالْمُحْصَنَتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُمْ كِتَبَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ أَن تَبْتَغُوا بِأَمْوَلِكُم تُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَفِحِينَ فَمَا اسْتَمْتَعْتُم بِهِ مِنْهُنَّ فَقَاتُوهُنَّ
(۱) رواه عبد الرزاق في مصنفه [ ۱۰/ ح ۱۹۷۰۲] والبيهقي في الشعب ح [٢٩٤].
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةٌ وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُم بِهِ مِنْ بَعْدِ الْفَرِيضَةِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا
ج
حَكِيمًا ﴾ [النساء: ٢٤] هو عام وهو شبيه بقوله - عز وجل - ﴿ وَالْمُطَلَّقَتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ قُرُوءٍ وَلَا يَحِلُّ هُنَّ أَن يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ إِن كُنَّ يُؤْمِنَّ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَبُعُولَهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِهِنَّ فِي ذَلِكَ إِنْ أَرَادُوا إِصْلَاحًا وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمُ ) ﴾ [البقرة: ۲۲۸] أي: يقومون بأمر
النساء ويكفلونهن.
۲۲۸
وَالَّتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ ) الآية
عامة، وذلك حكم كل ناشزة.
وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَلِدَيْنِ إِحْسَنًا وَبِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَكِينِ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى وَالْجَارِ الْجُنُبِ وَالصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ وَابْنِ السَّبِيلِ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ مَن كَانَ مُخْتَالاً فَخُورًا ﴾ [النساء: ٣٦] عام في تحريم الفخر والخيلاء / [٤٩ ب / م ] وبغض فاعلهما خص من ذلك الخيلاء حال الحرب، لقوله إن هذه مشية يبغضها الله إلا في هذا المكان (۱)، أو في حال الضرورة.
وَالَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ رِئَاءَ النَّاسِ وَلَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَمَن يَكُن الشَّيْطَنُ لَهُ قَرِينًا فَسَاءَ قَرِينًا ﴾ [النساء : ٣٨] هو عام في ذم الشيطان، خص بقرين النبي له حيث أخبر أنه أعين عليه فأسلم إذا قيل: أنه صار مسلماً، فإنه لا
يذم حينئذ.
وَمَاذَا عَلَيْهِمْ لَوْ ءَامَنُواْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَأَنفَقُوا مِمَّا رَزَقَهُمُ اللَّهُ ۚ وَكَانَ اللَّهُ بِهِمْ عَلِيمًا ﴾ [النساء: ٣٩] يحتج بها القدرية، وتقريره لو كان الكفر وانتفاء الإيمان مخلوقاً له لما لامهم عليه، فدل على أنه مخلوق لهم.
وجواب الكسبية : أنه لامهم على كسبهم للكفر على وفق إرادتهم. وجواب الجبرية : أنه لامهم على ما ظهر على جوارحهم، أو على ما لو فرض إليهم كان معصية وكفراً.
(۱) رواه الطبراني في الكبير [ ١٠٤/٧] [٦٥٠۸] وابن حبان في الثقات [۱/ ۱۸۲ - ۱۸۳].
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
١٦٧
إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِن تَكُ حَسَنَةً يُضَعِفْهَا وَيُؤْتِ مِن لَّدُنْهُ أَجْرًا
عَظِيمًا ﴾ [النساء: ٤٠ عام مطرد ومفهوم الموافقة دل على نفي الظلم في
ذلك.
أكبر من
يَتَأَيُّها الَّذِينَ ءَامَنُواْ لَا تَقْرَبُوا الصَّلوةَ وَأَنتُمْ سُكَرَى حَتَّى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ وَلَا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِى سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُوا وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوا غَفُورًا ﴾ [النساء: ٤٣] يستدل بها على صحة تكليف من لا يفهم كالناسي والسكران. إذا كان هذا خطاباً تكليفياً للسكارى، ولا حجة فيه، إنما هو خطاب للصحابة
أن لا يقربوا الصلاة حال سكرهم أو خطاب لهم بأن لا يسكروا ثم يقربوا الصلاة. إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ
افتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا ﴾ [النساء: ٤٨] فيها مسألتان : إحداهما : أن الشرك لا يغفر لمن مات عليه ومدركه سمعي كهذه الآية ونحوها، لا عقلي إذ العقل لا يمنع العفو عن كل كافر.
يقتضي
المسألة الثانية: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِفَايَتِنَا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَارًا كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُم بَدَّلْتَهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُوا الْعَذَابَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَزِيزًا حَكِيمًا ﴾ [النساء: ٥٦] أن أفعاله - عز وجل - وأحكامه معللة بالأمور الحكمية، وقد اختلف في تعليل أحكامه - عز وجل - على قولين أحدهما لا تعلل لأن كل من فعل فعلاً لعلة كان مستكملاً بتلك العلة ما لم يكن له قبلها / [١٠٥/ ل] من الكمال، فيكون ناقصاً بذاته مستكملاً بغيره، وذلك على الله - عز وجل - محال.
-
والثاني: أنها تعلل؛ لأن كل فعل لا علة له ولا غاية فهو عبث [والعبث على الله - عز وجل- محال. والتحقيق في هذا أن العلة تارة يراد بها موجب الفعل وموجده، وتارة غايته والحكمة الباعثة على فعله فإن أريد بالعلة هاهنا الأولى، فالله - عز وجل - هو علة أفعاله لا علة لها سواه، وإن أريد بها الثانية؛ فلا بد منها تحرزاً عن لزوم العبث إذ من لا غاية لفعله يقصدها به إما عابث أو فاعل بالطبع، وكلاهما على الله - عز وجل - محال، ولا يلزم استكماله
PAGE_SEPARATOR
١٦٨
سورة النساء
بغيره، وإنما يلزم ذلك أن لو كانت مصالح أفعاله ونفعها عائداً إليه، وليس كذلك إنما هي عائدة إلى خلقه، فالكمال المستفاد بتلك العلل الغائية لهم لا له سبحانه وتعالى.
فإن قيل: أي نفع لخلقه في تجديد جلود أهل النار ليذوقوا العذاب؟
قلنا: زجر السامعين بذلك ليرتدعوا من مثل أفعال أولئك المعذبين. * إِنَّ اللهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْأَمَنسَتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا ﴾ [النساء: ٥٨ عام، ربما خص بما إذا تعلق برد الأمانة مفسدة راجحة مثل مال المحجور عليه بيد الولي إذا خاف من رده إليه تضييعه، وسلاح أهل الحرب والبغاة ونحوهم إذا كان أمانة وعلم أو ظن أنه إن رد إليهم استعانوا به على الفساد فيجب تعويقه / [ ٥٠ / ١ / م ] حتى تؤمن غائلته وأشباه ذلك.
وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ ﴾ [النساء: ٥٨] عام مطرد.
يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنكُمْ فَإِن تَنتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِر ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً )) [النساء: ٥٩ عام مخصوص، بما إذا دعوا إلى بدعة أو معصية لا تجوز طاعتهم، لقوله : إنما الطاعة في المعروف لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. وقد امتنع كثير من أئمة السلف من إجابة الخلفاء إلى المناكر والمفاسد والبدع، وهم في ذلك قدوة، والآية المذكورة لهم حجة. فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ ﴾ [النساء: ٥٩] يحتج به الظاهرية على إنكار القياس، لأن الحكم إما مجمع عليه، فلا حاجة إلى القياس فيه، أو مختلف فيه، فيجب رده إلى الله والرسول والمراد كتاب الله - عز وجل - وسنة رسوله واستفادته منهما وهذا موضع بيان، فلو كان القياس مدركاً للحكم لوجب ذكره هاهنا، وإلا لزم تأخير البيان عن وقت الحاجة وأنه باطل وأجاب القياسيون / [١٠٦ /ل] بأن القياس مستفاد من الكتاب والسنة، فرد الحكم إليهما يتضمن اعتبار القياس لأنا نقول: القياس يقتضي أن الحكم المتنازع فيه كذا وكذا. والكتاب والسنة دلا على أن القياس دليل معتبر.
۱۰
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ ۚ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ
جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَّحِيمًا
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
الله
―
١٦٩
[النساء: ٦٤] هذه اللام تفيد تعليلاً تكليفياً لا تكوينياً ،قدرياً، ومعناه: إنا أرسلنا الرسل لقصد تكليف الناس طاعتهم، وليس المراد أنا أرسلناهم وقدرنا طاعة الخلق لهم، إذ لو قدرت طاعتهم من جميع الخلق لكانت لكن الواقع بخلافه بدليل معصية الأكثر لهم، وهذا هو القول في نحو: ﴿ وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ﴾ [الذاريات: ٥٦] وأشباهه، وأما قوله - عز وجل بإذن الله ) فأفاد أن طاعة المطيع مشروطة بإذن عز وجل - فيها وتقديره لها بحيث إنها بدون ذلك لا توجد، وهذا متردد بين المعتزلة والجمهور؛ لأن المعتزلة يقولون: أشار بإذن الله إلى الإمداد بالألطاف، والأفعال مخلوقة للمكلفين والجمهور يقولون: أشار به إلى أنه يخلق أفعالهم على وفق إرادتهم وأكسابهم، أما باقي الآية وهو : ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَّحِيمًا ) [النساء: ٦٤] فيقوي به المعتزلة دعواهم إذ هم] لا يكونون ظالمين بما هو فعل الله - عز وجل – ولا مستغفرين منه، ولو كان كذلك لكان الله - عز وجل – غافراً لفعل نفسه. والجواب على رأي الكسبية والمجبرة معروف، وقد تكرر في عدة مواضع، وقد سبقت
قاعدته .
قوله - عز وجل: ﴿ فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا تَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ﴾ [النساء: ٦٥] هذه عظيمة في الاعتصام بالسنة والتسليم لأمر الرسول صلى الله عليه وسلم وقد / ٥٠ بم] تنازعتها فرق الأمة في المسائل التي كفر بها بعضهم بعضاً، إذ كل فرقة تقول للأخرى: لو آمنتم لسلمتم ما جاء عن الرسول لكنكم لم تسلموا فأنتم كفار أو ضلال وخصوصاً الشيعة والسنة؛ فإن الشيعة زعموا أن الصحابة لم يحكموا النبي في أمر الإمامة و لم يسلموا له حكمه؛ إذ خالفوا نصه علي يوم الغدير فخرجوا عن الإيمان بذلك. والسنة قالوا لهم أنتم لم تحكموا النبي الله و لم تسلموا له، إذ نص على فضل – - وقطع لهم بالجنة معيناً منهم وغير معين، ثم أنتم تكفرونهم
الله
عنهم
الصحابة - رضي فخرجتم عن الإيمان بذلك.
وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأَوْلَتَبِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّلِحِينَ وَحَسُنَ أُولَبِكَ رَفِيقًا ( ) [١٠٧ /ل] ) [النساء: ٦٩] الآية /
PAGE_SEPARATOR
1
سورة النساء
هكذا ترتيبهم في الحقيقة فقد يحتج به من يرى الواو للترتيب، ولا حجة فيه لأن هذا ترتيب اتفاقي لا اقتضائي
أَيْنَمَا تَكُونُوا يُدْرِككُمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنتُمْ فِي بُرُوج مُّشَيَّدَةٍ ﴾ [النساء: ۷۸] هو من :باب: قُل لَّوْ كُنتُمْ فِي بُيُوتِكُمْ لَبَرَزَ الَّذِينَ كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقَتْلُ إِلَىٰ مَضَاجِعِهِمْ وَلِيَبْتَلِيَ اللَّهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ وَلِيُمَحِّصَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ﴾ [آل عمران ١٥٤] وقد سبق القول فيها، وإدراك الموت لهم إما بدخوله عليهم غير مانع أو بخروجهم إليه بما يخلق في نفوسهم من دواعي الخروج والصوارف عن القعود. * وَإِن تُصِبْهُمْ حَسَنَةٌ يَقُولُوا هَذِهِ مِنْ عِندِ اللَّهِ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَقُولُوا هَذِهِ مِنْ عِندِكَ قُلْ كُلِّ مِّنْ عِندِ اللَّهِ فَمَالِ هَؤُلَاءِ الْقَوْمِ لَا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا ) [النساء: ۷۸] يعني السيئة والحسنة وهما المكروه والمحبوب والجدب والخصب، ويتناول بعمومه الطاعة والمعصية لأنهما حسنة وسيئة ويحتج به الجمهور على أن الله – عز وجل –
ھلے
خالق المعاصي والشرور حتى جعل من خالف ذلك لا يكاد يفقه بما ذكر في تمام الآية. وعارضت المعتزلة بقوله - عز وجل - ﴿ مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ وَمَا
ملے
أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن نَفْسِكَ وَأَرْسَلْنَكَ لِلنَّاسِ رَسُولاً وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا [النساء: ۷۹] وأجيب بأن معناه فيكسبك جزاء على فعلك نحو ﴿ وَمَا أَصَبَكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ فَبِإِذْنِ اللَّهِ وَلِيَعْلَمَ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [آل عمران: ١٦٦] مع قوله - عز وجل - : ( أَوَلَمَّا أَصَبَتْكُم مُّصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُم مِثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِندِ أَنفُسِكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [آل عمران ١٦٥]. وقيل: معناه فمن نفسك على جهة الإنكار أي ليست السيئة التي تصيبك من نفسك فتنفق مع التي قبلها، وحذف همزة الاستفهام إذا دل عليه دليل جائز نحو: وَمَا جَعَلْنَا لِبَشَرٍ مِّن قَبْلِكَ الْخُلْدَ أَفَإِن مِتَّ فَهُمُ الْخَلِدُونَ ﴾ [الأنبياء: ٣٤]
أي: أفهم الخالدون.
مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللهُ الْكتَب وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَادًا مِن دُونِ اللَّهِ وَلَكِن كُونُوا رَبَّنِينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَبَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۷۱
﴾ [النساء: ٧٩] فيه عموم الدعوة إلى عموم الناس نحو ( وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا كَافَّةً
لِلنَّاسِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [سبأ : ۲۸] . قُلْ يَتَأَيُّهَا النَّاسُ إِلَى رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِ وَيُمِيتُ فَتَامِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الْأُمِّي الَّذِى
يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِمَتِهِ، وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ﴾ [الأعراف: ١٥٨] وَأَرْسَلْنَكَ لِلنَّاسِ رَسُولاً وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا ﴾ [النساء: ٧٩] أي على رسالتك يشهد لك بإظهار المعجزات على صدقك، إذ المعجز في قوة قول الله عز وجل. صدق عبدي في أنه رسولي وهاتان من مسائل النبوات، والثانية مقررة للأولى؛ لأنه إنما بينت عموم دعوته بإخباره وما ورد على لسانه وخبره إنما يقبل إذا ثبت صدقه، وصدقه إنما ] ثبت بالمعجز، فإذن نظم الدليل هكذا محمد الله أتى بالمعجز وكل من أتى بالمعجز فهو صادق وكل [٥١ أ /م] صادق يجب قبول خبره فمحمد يجب قبول خبره]، وقد
أخبر بعموم دعوته فيجب قبول خبره بعموم دعوته وهو المطلوب.
صلے
مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ وَمَن تَوَلَّى فَمَا أَرْسَلْنَكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا ﴾ [النساء: ۸۰] هذه وأمثالها نحو ﴿ فَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّى حِينٍ ﴾ [الصافات: ١٧٤] وأشباهه يحتمل أنه إشارة إلى الوعيد لهم فيكون محكماً، ويحتمل أنه على ظاهره في التولي والإعراض عن قتالهم فيكون منسوخاً بآية السيف، وهذه كالقاعدة الكلية في هذا الضرب / [۱۰۸ /ل] والأشبه أنها وعيد فلا نسخ وأيضاً الأصل عدمه فأعرض عنهم) من هذا الباب.
أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْءَانَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَفًا كَثِيرًا ) [النساء: ۸۲] هذا قياس استثنائي، يستثنى منه نقيض التالي، فينتج عين المقدم هكذا، لكن لا يجدون فيه اختلافاً فليس هو من عند غير الله فهو إذن من عند الله عز وجل.
عند الله
والمراد
وهذا القياس يلزمه لو لم يكن من عند الله لما اتفق لكن اتفق فهو من بالاختلاف التناقض المحض بشروطه، وهو ليس موجوداً في القرآن كما بيناه في كتاب دفع التعارض عما يوهم التناقض لا مطلق الاختلاف؛ لأنه موجود كثيراً في القرآن لكن ذلك لا يقدح؛ فإن قيل: لم :قلتم : إنه لو كان من عند غير الله لزمه الاختلاف وظاهر أنه ليس كذلك؟ فإن كثيراً من الكتب المصنفة هي من عند غير الله – عز وجل – ولا
PAGE_SEPARATOR
۱۷۲
سورة النساء
اختلاف فيها الإتقان مصنفها له وتدبرهم إياها .
وجوابه من وجهين أحدهما أن مثل القرآن في نظمه وطريق إعجازه لو قدر أن بشراً
تكلفه في مثل حجمه للزمه الاختلاف لوعورة طريقه على السالك غير المعصوم. الثاني: أنه لو تكلفه بشر بغير إذن إلهي لأعجزه الله فيه بوقوع الاختلاف فيه الدال على كذبه لما عرف من أنه - عز وجل - لا يؤيد بالمعجزة كذاباً، تمييزاً للصادق من غيره.
فلے
اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَيَجْمَعَنَكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَمَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ حَدِيثًا ﴾ [النساء: ۸۷] .
هاهنا مسألتان :إحداهما : التوحيد الذي هو مقتضى لا إله إلا الله. والثانية: المعاد والحشر ليوم القيامة، وسيأتي برهانهما في موضعه إن شاء الله - عز
وجل.
منه
صلے
وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ حَدِيثًا ﴾ [النساء: ۸۷] عام مطرد، أي: لا أحد أصدق حديثاً، وفيه تقرير لدعوى التوحيد والمعاد المذكورين في سياقه ﴿ أَتُرِيدُونَ أَن تَهْدُوا مَنْ أَضَلَّ اللهُ ﴾ الآية، هي من قواصم الظهر على المعتزلة لتصريحها بإسناد الإضلال إلى الله - عز وجل - وتأويلهم المشهور وهو أن معنى (أضل الله أصابه ضالاً من باب أبخلت زيداً وأجبنته إذا أصبته كذلك لا يتجه هاهنا؛ لأن معنى الآية: أتريدون أن / [٥١ ب/م] تناقضوا حكم الله - عز وجل - فتجعلون مهتدياً من جعله الله - عز وجل - ضالاً ! ليس – لها معنى إلا هذا وهو يأبى] تأويلهم . فَمَا لَكُمْ فِي الْتَنفِقِينَ فِئَتَيْنِ وَاللَّهُ أَرْكَسَهُم بِمَا كَسَبُوا أَتُرِيدُونَ أَن تَهْدُوا مَنْ أَضَلَّ اللَّهُ وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَن تَجِدَ لَهُ سَبِيلًا ( )
صلے
[النساء: ۸۸] يعني إلى الرشد؛ لأن من يضله الله - عز وجل - يسد عليه طرق الاهتداء بما يخلق في نفسه من الصوارف عنه والدواعي إلى الضلال، ويطبع على قلبه ومن يفعل الله - عز وجل - ذلك به لا يجد إلى الرشد سبيلا وهو عام مطرد. وَمَا كَانَ لِمُؤْمِن أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَئًا وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَّئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلَّا أَن يَصَّدَّقُوا ﴾ [النساء: ٩٢] عام خص منه القتل قوداً وحداً، وقتل العادل الباغي ونحوه مما دل الدليل على تخصيصه، أما قوله – عز وجل * إِلَّا خَطَئًا ﴾ [النساء: ۹۲] فاستثناء منقطع [لا يخصص] إذ لا يصح أن يقال للمؤمن
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۷۳
قتل المؤمن خطأ، وإنما التقدير لكن إن قتله خطأ فالإثم ساقط ويحتمل كونه متصلاً على تقدير ﴿ وَمَا كَانَ لِمُؤْمِن أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا ﴾ إذ قتله حرام يأثم به إلا قتله خطأ فلا يأثم به ﴿ وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ ﴾ [النساء: ٩٢ هو عام مطرد في الرقبة لأنها حق الله - عز وجل - ومخصوص في الدية بما إذا تصدق بها الأولياء على القاتل سقطت ؛ لأنها حقهم فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْن مُتَتَابِعَيْنِ ﴾ [النساء: ٩٢] هو عام مطرد فيمن لم يقدر على عتق رقبة، أن
يصوم شهرين.
وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَلدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا ﴾ [النساء : ۹۳] احتج بها المعتزلة على تخليد قاتل المؤمن عمداً عدواناً. ونقل عن ابن عباس القول بتخليده وقال : تكاتف الوعيد فيها، ولم ينزل بعدها ما ينسخها. ثم طرد المعتزلة حكمها في كل ذي كبيرة لم يتب عنها. وأجاب الجمهور بوجوه أحدها أنها محمولة على القاتل مستحلاً؛ لأنه حينئذ يكفر باستحلال القتل، وحكمه التخليد، أما غير المستحل فلا فهي] عندهم عام مخصوص، وقد أجمعنا على تخصيص عمومها بالقتل العدوان إذ ظاهره أن المتعمد كيف ما قتل
وجب
تخليده.
وبالإجماع لو قتله عمداً
حد
أو قصاص لما كان عليه حرج والعام إذا خص ضعف. ومن ثم اختلف في كونه حجة بعد التخصيص، وحينئذ يتسلط عليها تخصيصنا المذكور. والثاني: أنها نسخت بآية الفرقان ﴿ إِلَّا مَن تَابَ وَءَامَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَلِحًا فَأُولَتَبِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ﴾ [الفرقان: ۷۰] الآيتان بالآية ولقائل أن يقول: دعوى نسخها ضعيفة؛ لأنها خبر ، والخبر لا ينسخ، لأن ذلك يستلزم الكذب، ويجاب عنه بأنها وإن كانت خبراً لكنها تضمنت حكماً شرعياً والخبر إذا
تضمن حكماً شرعياً جاز نسخه من جهة كونه حكماً شرعياً لا من جهة كونه خيراً. الثالث: أنها معارضة بقوله - عز وجل: ﴿ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَآءُ ﴾ وهو يتناول القتل عمداً، وهو يقتضي أن القاتل عمداً في المشيئة لا مجزوم له بالتخليد، ولقائل أن يقول : ﴿ وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَلدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا ﴾ [النساء: ۹۳] أخص من ﴿ إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن
PAGE_SEPARATOR
١٧٤
سورة النساء
يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا ) [النساء: ٤٨] [٥٢ أ/م] والخاص مقدم ومما يجاب به عنها الأحاديث الصحيحة المستفيضة [۱۱۰/ل] في أنه يخرج من النار من قال لا إله إلا الله ) وهو يتناول القاتل
عمداً
وغيره. ولقائل أن يقول : الآية أخص من مقتضى الحديث، والخاص مقدم. فَضَّلَ اللَّهُ الْجَهِدِينَ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ عَلَى الْقَعِدِينَ دَرَجَةً ۚ وَكُلاً وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى وَفَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَهِدِينَ عَلَى الْقَعِدِينَ أَجْرًا عَظِيمًا ﴾ [النساء: ٩٥] [أول ما نزلت هكذا عامة، ثم خصصت بــ لَّا يَسْتَوِي الْقَعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُوْلى الضَّرَر وَالْجَهدُونَ في سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ ﴾ [النساء: ٩٥] وهي تقتضي التسوية بين المجاهد بماله ونفسه والقاعد عن الجهاد الضرر أو زمانة بنية الجهاد لو قدر وزايله الضرر، وهو موافق لأحاديث السنة نحو حديث مسلم من رواية سهل بن حنيف عن النبي أنه قال: « من سأل الشهادة خالصاً من قلبه بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه (۲) ، وقوله في بعض مغازيه: «إن بالمدينة أقواماً ما قطعتم وادياً، ولا نزلتم منزلاً إلا كانوا معكم قالوا: وهم بالمدينة؟! قال: «وهم بالمدينة حبسهم العذر ) .
هذا،
ومن
هاهنا أخذ
علي
جداً
—
رضي
الله عنه
قوله فيما روي عنه أنه قال في حروبه في
الجمل وصفين والنهروان : لقد حضر حروبنا هذه قوم هم الآن في أصلاب الآباء وأرحام الأمهات، سيلفظهم الدهر. أي حضروا معنا بالنيات على تقدير وجودهم، ولعلك تستبعد إذ ليس مقصود الجهاد نصرة الله - عز وجل – من كل، ولا تكثيره من قل؛ لأن الله - عز وجل - قادر على الانتصار من كل عدو له بكلمة أو يجمعهم على الإيمان به والطاعة له فلا يبقى له عدو، وإنما مقصود الجهاد امتحان النفوس
وهو قريب
(۱) رواه البخاري [ ٢٤/١] [١٤٤] ومسلم [ ۱ / ۱۷۷ ، ۱۸۲] [۱۹۱، ۱۹۳]. (۲) رواه مسلم [۱۰۱۷/۳] ح ۱۹۰۹] وأبو داود ۲/ ۸۰ ح ١٥٢٠] والترمذي [١٨٣/٤] [١٦٥٣] والنسائي في الكبرى ح [٤٣٧٠] وفي المجتبى [٢٦/٦] وابن ماجة [٢/ ٩٣٥] ح [۲۷۹۷] وابن حبان [ ٤٦٥/٧] ح [۳۱۹۲] والحاكم [٢ / ٨٧ ] ح [٢٤١٢] والبيهقي [٩] ١٦٩] والطبراني [٧٢/٦] [٥٥٥٠]. (۳) رواه البخاري [٤ / ١٦١٠ ] ح [ ٤١٦١] وأبو داود (۳/ ۱۲ ح ۲۰۰۸] وأحمد [٣/ ١٨٢] ح [۱۲۸۹۷] وابن حبان [۳۳/۱۱] ح [ ٤٧٣١] والبيهقي [٢٤/٩].
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۷۵
ببذلها في حبه وتعريضها للهلاك في سبيله، ولا فرق في ذلك بين من بذل نفسه بالفعل ومن بذلها بالقوة بالنية الصادقة.
وشواهد هذا كثيرة ومرجع الجميع إلى أن الأعمال بالنيات ولا يقدح فيما ذكرناه. قوله - عز وجل -: ﴿ لَّا يَسْتَوى الْقَعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولى الضَّرَر وَالْجَهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فَضَّلَ اللهُ الْجَهِدِينَ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ عَلَى الْقَعِدِينَ دَرَجَةً ۚ وَكُلاً وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى وَفَضَّلَ اللهُ الْمُجَهِدِينَ عَلَى الْقَعِدِينَ أَجْرًا عَظِيمًا ﴾ [النساء: ٩٥] لأن المراد بالقاعدين بغير نية الجهاد، أو أنه يفضلهم من جهة
دون جهة مثل أن يسوي بين الفريقين في كمية الأجر، ويفضل المجاهدين في كيفيته. ونحو ذلك ﴿ إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّتْهُمُ الْمَلَبِكَةُ ظَالِمِي أَنفُسِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنتُمْ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الْأَرْضِ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَا جِرُوا فِيهَا ۚ فَأُوْلَتِبِكَ مَأْوَنَهُمْ جَهَنَّمُ وَسَاءَتْ مَصِيرًا ﴾ [النساء: ۹۷] يحتج بها الشيعة على التقية كما فعل البخاري
في كتابه. وقد سبق وجه الاستدلال بها في آل عمران.
وَمَن يُهَاجِرٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يَجِدْ فِي الْأَرْضِ مُرَاغَمًا كَثِيرًا وَسَعَةً وَمَن تَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ﴾ [النساء: ۱۰۰] يحتج بها المعتزلة على أن ثواب الطاعة واجب على الله - عز وجل - ويتبع ذلك أن أفعال المكلفين مخلوقة .لهم. وقد سبق الجواب عن ذلك. وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَوَةِ إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَفِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُبِينًا ﴾ [النساء: ١٠١] يحتج بهذه مع قول يعلى بن منية ) : ما بالنا / [٥٢ / ب / نقصر وقد أمنا - على الشرط حجة. ووجهه أن هذا الرجل العربي فهم من تعليق جواز قصر الصلاة على الخوف انتفاءه عند انتفاء الخوف، وكذلك / [۱۱۱/ ل] عمر بن الخطاب - رضوان الله عليه فهم ذلك فأقرهما النبي الله على فهمهما، ثم بين لهما أن انتفاء الجواز عند [الانتفاء] إنما
(۱) هو يعلى بن منية صحابي له رواية انظر التاريخ الكبير ٤١٤/٨ والإصابة ٦٨٥/٦
أن
مفهوم
PAGE_SEPARATOR
١٧٦
سورة النساء
هو من جهة أخرى وهي الصدقة عليهم والتخفيف عنهم. ولولا أن المفهوم المذكور حجة لما فهماه ولما أقرهما النبي على فهمهما إياه.
عند ذلك
وبعضهم يترجم مفهوم الشرط بأن يقول : المعلق على شيء بحرف (إن)) عُدم الشيء نحو : إن دخلت الدار فأنت طالق ؛ علق طلاقها على الدخول، فينتفي عند انتفاء
الدخول.
والمفهوم على أضرب مفهوم الشرط والحصر والصفة والعدد واللقب وغير ذلك مما سيقع في مواضعه إن شاء الله عز وجل.
إِنْ خِفْتُم أَن يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَفِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوا مُّبِينًا ) [النساء: ١٠١] هو لكفار معهودين، أو عام أريد به الخاص أو عام خص بمن أسلم منهم
بعد ذلك أو صار أخا وصديقاً لا عدواً ، أو المراد كانوا لكم عدواً حال كفرهم. وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلَوَةَ فَلْتَهُمْ طَابِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ وَلْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِن وَرَابِكُمْ وَلْتَأْتِ طَابِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَهُمْ وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَعْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُم مَيْلَةً وَاحِدَةً وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن كَانَ بِكُمْ أَذًى مِّن مَّطَرٍ أَوْ كُنتُم مَّرْضَى أَن تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ وَخُذُوا حِذْرَكُمْ إِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْكَفِرِينَ عَذَابًا مُهينًا ﴾ [النساء: ١٠٢] فيه دليل على جواز فرض مسائل لم تقع ،بعد وإعداد حكمها لوقت وقوعها؛ لأن الله - عز وجل - بين لهم حكم المطر والمرض قبل وقوعه على تقدير وقوعه.
چلے
وَلَا تَهِنُوا فِي ابْتِغَاءِ الْقَوْمِ إِن تَكُونُوا تَأْلَمُونَ فَإِنَّهُمْ يَأْلَمُونَ كَمَا تَأْلَمُونَ وَتَرْجُونَ مِنَ اللَّهِ مَا لَا يَرْجُونَ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا ﴾ [النساء: ١٠٤] فيه أحد الدليلين المتعارضين بما يختص به من أسباب القوة؛ لأن الله – عز وجل – قال للمؤمنين: جدوا في جهاد الكفار، ولا يصدنكم عنهم ألم الجهاد؛ فإن الألم مشترك بينكم وبينهم، وتترجحون عليهم برجاء ثواب الآخرة دونهم، وذلك مما يناسب جدكم في
ترجیح
جهادكم.
إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَنكَ اللَّهُ ۚ وَلَا تَكُن لِلْخَاسِنِينَ خَصِيمًا ﴾ [النساء: (۱۰۵] يحتمل أن المراد بما نصه لك في الكتاب،
چلے
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۷۷
ويحتمل أن المراد بما أراكه بواسطة نظرك واجتهادك في أحكام الكتاب وأدلته. وفيه على
هذا دليل على أنه
-
عليه الصلاة والسلام كان يجتهد فيما لا نص عنده فيه من
الحوادث. وهي مسألة خلاف في أصول الفقه.
حجة من أجاز هذه الآية وأن الاجتهاد في الأحكام منصب كمال، فلا ينبغي أن يفوته وقد دل على وقوعه منه قوله : «لو قلت: نعم، لوجبت» (۱).
(۲)
و لو سمعت شعرها قبل قتله لم أقتله)) (1) في قضيتين مشهورتين.
حجة المانع: ﴿ وَمَا يَنطِقُ عَن أَهْوَى : إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى ) [النجم: ٣، ٤] ولأنه قادر على يقين ،الوحى والاجتهاد لا يفيد اليقين [۱۱۲/ ل] فجوازه في حقه والحالة هذه كالتيمم / [٥٣ أ /م] مع القدرة على الماء.
ثم على القول الأول: وهو أن الاجتهاد جائز له؛ هل يقع منه الخطأ أم لا؟ فيه قولان للأصوليين، أحدهما : لا (٣) لعصمته . والثاني: نعم، بشرط أن لا يقر عليه استدلالاً بنحو: ﴿ عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ
لَهُمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَتَعْلَمَ الْكَذِبِينَ ﴾ [التوبة : ٤٣] . مَا كَانَ لِبَنِي أَن يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُنْخِنَ فِي الْأَرْضِ تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا
وَاللهُ يُرِيدُ الْآخِرَةَ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ [الأنفال: ٦٧] ونحو ذلك. ويتعلق بهذا مسألة التفويض وهي أنه هل يجوز أن يفوض الله – عز وجل – إلى نبي حكم الأمة؛ بأن يقول : احكم بينهم باجتهادك، وما حكمت به فهو حق، أو وأنت لا تحكم إلا بالحق؟ فيه قولان أقربهما الجواز وهو قول موسى بن عمران من الأصوليين؛ لأنه مضمون له إصابة الحق، وكل مضمون له ذلك جاز له الحكم أو يقال: هذا التفويض
(۱) رواه مسلم [۹۷۰/۲] [۱۳۳۷] والنسائي [٥ ۱۱۰ ۱۱۱] ح [٢٦١٩، ٢٦٢٠] وفي الكبرى [۲۱۹۳] - [۳۵۹۸ ، ۳۵۹۹] واحمد [٢/ ٥٠٨] ح [١٠٦١٥] والبيهقي [٣٢٥/٤] وابن خريمة [١٢٩/٤] ح [۲۰۰۸] وابن حباب [۱۹] [۲۱] وابن ماجة [٢/ ٩٦٣] ح
.[۲۸۸۰]
(۲) رواه ابن عبد البر في الاستيعاب [١٩٠٤/٤] ومعجم البلدان [١/ ١١٨].
(۳) انظر الإبهاج [٣ ٢٦٩] ونهاية السول [١٩٦/٣] وشرح الكوكب المنير [٤/ ٤٨٠] . (٤) انظر الأحكام [٤ / ۲۹۰] المستصفى [٣٥٥/۲] تيسير التحرير [١٩٠/٤] وشرح الكوكب المنير [٤٨٠/٤].
PAGE_SEPARATOR
۱۷۸
سورة النساء
لا محذور فيه، وكل ما كان كذلك كان جائزاً.
يَسْتَخْفُونَ مِنَ النَّاسِ وَلَا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللَّهِ وَهُوَ مَعَهُمْ إِذْ يُبَيِّتُونَ مَا لَا يَرْضَى
مِنَ الْقَوْلِ وَكَانَ اللهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطًا ﴾ [النساء: ۱۰۸] هذه المعية عند الجمهور بالعلم، وعند بعض الفرق من المتكلمين والصوفية بالذات كالهواء مع الناس بذاته ولا يرونه، والأول قول الأئمة. والخلاف مطرد في ﴿ قَالَ لَا تَخَافَاً إِنِّي مَعَكُمَا أَسْمَعُ وَأَرَى (3) ﴾ [طه: ٤٦] قَالَ كَلَّا فَاذْهَبًا بِنَايَتِنَا إِنَّا مَعَكُم مُسْتَمِعُونَ ﴾ [الشعراء: ١٥] ( أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مَا يَكُونُ مِن نَجْوَى ثَلَثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ وَلَا أَدْنَى مِن ذَلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا ثُمَّ يُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [المجادلة: ۷] ونحوه.
صلے
يَسْتَخْفُونَ مِنَ النَّاسِ وَلَا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللَّهِ وَهُوَ مَعَهُمْ إِذْ يُبَيِّتُونَ مَا لَا يَرْضَى مِنَ الْقَوْلِ وَكَانَ اللَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطًا ( ﴾ [النساء: ۱۰۸] عام مطرد، أي بالعلم، وهو يدل على قول الأئمة في أن المعية بالعلم أيضاً.
لله
ويحتج
هَتَأَنتُمْ هَؤُلَاءِ جَندَلْتُمْ عَنْهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فَمَن يُجَدِلُ اللَّهَ عَنْهُمْ يَوْمَ الْقِيَمَةِ أَم مَّن يَكُونُ عَلَيْهِمْ وَكِيلًا ﴾ [النساء: ۱۰۹] ظاهره استعمال الجدل يوم القيامة عند الحساب يحتج الله - عز وجل – على خلقه، ويحتج كل منهم لنفسه، بعض الناس على بعض ؛ بدليل : ﴿ وَإِذَا لَقُواْ الَّذِينَ ءَامَنُوا قَالُوا ءَامَنَّا وَإِذَا خَلَا بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ قَالُوا أَتُحَدِّثُونَهُم بِمَا فَتَحَ اللهُ عَلَيْكُمْ لِيُحَاجُوكُم بِهِ عِندَ رَبِّكُمْ أَفَلَا تَعْقِلُونَ ) [البقرة: ٧٦] وهو يدل على شرف علم الجدل؛ إذا كان طريقاً إلى لزوم الحق ونفي الباطل في الدنيا والآخرة.
وَمَن يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا )
[النساء: ١١٠] عام، لكن بشرط الإخلاص في التوبة والاستغفار وسابقة القبول. وَمَن يَكْسِبْ إِثْمًا فَإِنَّمَا يَكْسِبُهُ عَلَى نَفْسِهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا ) [النساء: ١١١] عام مطرد.
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۷۹
وَمَن يَكْسِبْ خَطِيئَةً أَوْ إِثْمَا ثُمَّ يَرْمِ بِهِ بَرِيئًا فَقَدِ احْتَمَلَ يُتَنَا وَإِثْمًا مُّبِينًا ﴾ [النساء: ۱۱۲] عام خص منه من دخل دار الحرب بغير أمان ولا عهد، بل مغيراً أو متلصصاً جاز أن يقتل ما شاء، ويحيل به على بعضهم؛ لأن له أذاهم مباشرة فبالتسبب أولى. وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ وَرَحْمَتُهُ هَمَّت طَائِفَةٌ مِنْهُمْ أَن يُضِلُّوكَ ﴾ [النساء:
١١٣] عام أريد به الخاص وهو الضرر في الدين؛ بدليل ( وَمَا يُضِلُّونَ إِلَّا أَنفُسَهُمْ وَمَا
で
يَضُرُّونَكَ مِن شَيْءٍ ﴾ [النساء : ۱۱۳ وإن حمل على أنه عام مطلق كان مخصوصاً بما لحقه من أذى الكفار وضررهم كيوم أحد ونحوه. [۱۱۳/ ل] .
وَأَنزَلَ اللهُ عَلَيْكَ الْكِتَبَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُن تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيمًا ﴾ [النساء: ۱۱۳] إن أريد بالحكمة السنة دل على أنها منزلة كالكتاب، وكان / [٥٣ ب / م] هذا شاهداً، وموافقاً لقوله الله : « ألا وإني أوتيت الكتاب ومثله معه، وإن جبريل يأتيني بالسنة كما يأتيني بالقرآن) (۱).
وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُن تَعْلَمُ ﴾ [النساء: ۱۱۳] إن جعلنا «ما» نكرة موصوفة: أي
خصوص
ما
علمك شيئاً لم تكن تعلمه؛ فلا عموم. وإن كانت خبرية عامة فالمراد بها علمه، أو كانت مخصوصة بما استبد الله - عز وجل - به مما لم يكن يعلمه، بدليل: فَتَعَلَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ وَلَا تَعْجَلَ بِالْقُرْءَانِ مِن قَبْلِ أَن يُقضَى إِلَيْكَ وَحْيُهُ وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا ﴾ [طه: ١١٤] ولو كان قد علم كل ما لم يعلم لم يبق شيء يسأل زيادة علمه.
لا خَيْر فِي كَثِيرٍ مِّن نَّجْوَلَهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلَاح بَيْنَ النَّاسِ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا (ع) ) [النساء: ١١٤] عام في الخير فيه، خص بالاستثناء المذكور.
نفي
وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ ﴾ [النساء: ١١٤] عام مطرد.
قوله عز وجل: ﴿ وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَىٰ وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ
ملے
الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا ﴾ [النساء: ١١٥] هذه
(۱) رواه أبو داود [٢٠٠/٤] ح [١٦٠٤] ورواه أحمد [٤ / ۱۳۰] والطبراني في الكبير [٢٠/ ٢٨٣].
PAGE_SEPARATOR
1A.
سورة النساء
عمدة الجمهور في أن الإجماع حجة وتقريره أن الله - عز وجل – توعد على اتباع غير سبيل المؤمنين؛ فدل على تحريمه ويلزم منه وجوب اتباع سبيل المؤمنين وهو الإجماع، أو نقول : اتباع غير سبيل المؤمنين متوعد عليه وكل متوعد عليه حرام، فاتباع غير سبيل المؤمنين ،حرام وسبيل المؤمنين هو الإجماع، فاتباع غير الإجماع حرام، فاتباع الإجماع واجب، واعترض عليه بوجوه الأول : أن قولكم توعد على اتباع غير سبيل المؤمنين، تريدون أنه توعد عليه وحده أو مع غيره ؟ الأول ممنوع ، والثاني مسلم، لكنه حينئذ لا يدل على تحريمه الجواز أن يكون التحريم إنما هو للجموع المركب من اتباع غير سبيل المؤمنين ذلك الغير، وهو مشاقة الرسول هاهنا، فلا يكون اتباع غير سبيل المؤمنين بمفرده حراماً. الوجه الثاني: سلمنا أن التوعد عليه بمفرده، وأن ذلك يدل على تحريمه لكن لم قلتم : إنه
يلزم منه حينئذ وجوب اتباع سبيل المؤمنين؟ وظاهر أنه ليس كذلك لاحتمال الواسطة بين سبيل المؤمنين وسبيل غيرهم. وهو الوقف بين طريقين لا طريق هؤلاء، ولا طريق هؤلاء، بل بينهما وسطاء، إما على جهة الجواز والإباحة التي لا رجحان لأحد طرفيها، أو على جهة الوقف والتردد في مهلة النظر وبتقدير هذه الواسطة الا يلزم اتباع سبيل المؤمنين، وفي هذا الوجه نظر؛ لأن هذه الواسطة إنما تصور لو قيل: ويتبع سبيل غير المؤمنين أما إذا قيل: ويتبع غير سبيل المؤمنين فتندرج الواسطة المذكورة تحت هذا القسم الممنوع فلا يبقى متعيناً إلا اتباع سبيل المؤمنين. الوجه الثالث لم :قلتم إن / ٥٤ م] سبيل المؤمنين / [١١٤/ ل] هو الإجماع ولا بد، بل جاز أن يكون سبيل المؤمنين هو اتباع الرسول وترك مشاقته المتوعد عليها، حتى كأنه قيل: ومن يشاقق الرسول ويتبع غير سبيل المؤمنين في متابعته وترك شقاقه، وحينئذ يكون الوعيد على الكفر وترك الإيمان لا على ترك الإجماع.
كأنه
وجاز أن يكون سبيل المؤمنين هو ما صاروا به مؤمنين وهو الإيمان حتى قيل: ويتبع غير سبيل المؤمنين، وهو الإيمان، وهذا متجه جداً؛ لأنه يصير من باب اقتران الحكم بالوصف المناسب لاشتقاق المؤمنين من الإيمان، وجاز أن يكون سبيل المؤمنين هو ما سبق في الآية قبلها، وهو الأمر بالصدقة والمعروف والإصلاح، حتى كأنه قيل: ويتبع غير سبيل المؤمنين في الأمر بهذه الخصال.
(۱) انظر المعتمد [٤/٢] والبرهان [١/ ٦٧٦] ونهاية السول [۲۸۰/۲] والأحكام للآمدي
.[١/ ٢٨٦]
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۸۱
وإذا احتمل سبيل المؤمنين هذه المعاني امتنع تعينه ،للإجماع، أو نقول حينئذ: تبقى الآية فيه ظاهراً لا قاطعاً ثم يلزم المحال من وجهين أحدهما إثبات القاعدة القاطعة بالظاهر المحتمل، وهو إثبات الأقوى بالأضعف، وهو باطل. والثاني: أن الظاهر إنما عمل به بالإجماع، فلو أثبت الإجماع بالظاهر لزم الدور، وأنه محال لاستناد الإجماع إلى نفسه بواسطة العمل بالظاهر.
الوجه الرابع: قوله في الطريقة الثانية: اتباع غير سبيل المؤمنين متوعد عليه يتوجه عليه أسئلة: أحدها: الوجه الأول على الطريقة الأولى.
الثاني: أن غير لا يتعرف بالإضافة، وحينئذ يبقى تقدير الكلام ويتبع غير سبيل المؤمنين أي ويتبع مغايراً لسبيل المؤمنين وحينئذ يكون هذا مطلقاً في غير سبيل المؤمنين، لا في كل ما غاير سبيل المؤمنين وإذا كان الأمر كذلك احتمل أن يكون السبيل المتوعد عليه المغاير لسبيل المؤمنين سبيلاً معهوداً هو سبيل الكفر.
عاماً
ويحصل بذلك الوفاء بوظيفة اللفظ المطلق فلا يبقى اللفظ واجب التناول للإجماع. ويجاب عن هذا بأن غير إذا تعين ما أضيفت إليه تعرفت نحو هذا الحق غير الباطل، وهاهنا قد تعين ما أضيفت إليه وهو سبيل المؤمنين فتعرفت به]. الثالث: أن اللام في المؤمنين يحتمل أنها للعموم، فيقرب ما قلتم ويحتمل أنها لبعض معهود منهم، فيبقى تقديره ويتبع غير سبيل قوم مخصوصين من المؤمنين؛ فلا يكون المراد / [١١٥/ ل به الإجماع، ثم نقول ما ذكرتم من الدليل لو دل على أن الإجماع حجة لكان عندنا ما / ٥٤ بم] يعارضه، وذلك من وجوه:
أحدها: أن ابن عباس خالف عثمان في حجب الأم باثنين من الإخوة والأخوات؛ وقال: ليس الأخوان إخوة في لسان قومك فاحتج عليه عثمان بالإجماع قبله، وفي عصره على ذلك؛ فلم يرجع ابن عباس إليه واستمر ابن عباس على خلافه، ولم ينكر عليه عثمان ولا أخذ على يده ورده إلى إجماع الناس؛ ولو كان الإجماع حجة لما استمر ابن عباس على خلافه، ولا أقره عثمان على ذلك. وأيضاً فأحد الأمرين لازم، إما أن ما احتج به أنه إجماع الشيخين في عصرهما فغيره في الأعصار بعد ذلك أولى
عثمان ليس بإجماع مع أن لا يكون إجماعاً، أو أن ابن عباس خالف الإجماع، وأقره عثمان على ذلك. الوجه الثاني: أن ابن مسعود كان لا يجوز لمن عدم الماء أن يتيمم كما ثبت في البخاري
في مناظرته أبا موسى على ذلك، وهذا منه مخالف للنصّ والإجماع؛ فإن كان ابن مسعود
PAGE_SEPARATOR
۱۸۲
سورة النساء
مصيباً في ذلك كان الإجماع على جواز التيمم لعادم الماء، فلا يكون الإجماع حجة لجواز الخطأ فيه، وإن كان مخطئاً فالصحابة لم ينكروا عليه مخالفته للإجماع، فيكون إجماعهم على ترك الإنكار خطأ، فلا يكون الإجماع [حجة لما ذكرنا. الثالث: أن الإجماع: هو اتفاق مجتهدي المؤمنين على أمر ديني، والمؤمن من اتصف بالإيمان، والإيمان هو التصديق بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وبذلك فسره النبي في حديث جبريل - عليه السلام - المتفق عليه ) ، ثم إن المؤمنين المتصفين بهذا الإيمان المصدقين بهذه الأركان قد اشتهر انقسامهم إلى نيف وسبعين فرقة منهم من يرى الإجماع حجة، ومنهم من لا يراه ؛ كالشيعة والخوارج والنظام)، ومن تابعهم.
-
فإن أريد بالإجماع سبيل المجتهدين من طوائف الأمة كلها النيف والسبعين لم ينكر وجوده؛ لأن بعضهم ينكر كونه حجة فلا يمكن اعتبار موافقته في الإجماع؛ لأن اعتباره في الإجماع فرع على كونه يرى الإجماع حجة، والأصل منتف فالفرع أولى. وإن أريد بالإجماع سبيل المجتهدين من بعض طوائف الأمة / [١١٦/ ل] فهؤلاء بعض المؤمنين، والآية إنما نزلت على وجوب اتباع سبيل مجتهدي (٣) جميع المؤمنين لا سبيل
مجتهدي بعضهم.
(۳)
واعلم أن هذه إشكالات صعبة على الإجماع عند من هو فاضل يدري ما يقول. ويقال له : ولا تظن هذا غريباً مني، فقد وقفت على شرح وريقات إمام الحرمين، للشيخ الإمام الفاضل تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع الفزاري، المعروف بالفركاح الدمشقي(4). وقد زيف فيها أدلة الإجماع بأسرها / [٥٥ أ/م] و لم يعتمد منها إلا على ما هو تحلة القسم. والذي يقتضيه النظر أن الإجماع أحد أدلة الشرع كالنص والقياس؛ وربما قدم عليه الظاهر كما قدمه ابن عباس عليه ؛ إذ قدم ظاهر: يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَدِكُمْ
پہلے
(۱) رواه البخاري [۱/ ۲۷] [٤ / ۱۷۹۳] ح [ ٥٠، ٤٤٩٩] ومسلم [١/ ٣٩، ٤٠] ح [٩، ١٠]. (۲) هو أبن إسحاق إبراهيم بن سيار بن هانئ البصري توفي سنة ٢٣١هـ انظر البرهان [١/ ٦٧٦] و تاريخ بغداد [٩٧/٦] (۳) هو
أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه الجويني الأصولي توفي سنة ٤٧٨هـ انظر شذرات الذهب [٢٥٨/٣] وفيات الأعيان [٣/ ١٦٧]. (٤) هو أبو محمد عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع الفزاري ولد سنة ٦٢٤ هـ وتوفي سنة ٦٩٠هـ انظر شذرات الذهب ۷۲۱/۷
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۸۳
لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ فَإِن كُنَّ نِسَاءَ فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ وَلَأبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ فَإِن لَّمْ يَكُن لَّهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّهِ السُّدُسُ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ ابَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لَا تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعًا فَرِيضَةً مِّنَ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا النساء: ۱۱] على الإجماع الذي احتج به عثمان مع أنه أقوى الإجماعات إذ هو
﴾
إجماع الصحابة الذي خالفت الظاهرية فيما سواه من الإجماعات. وكما قدم ابن مسعود القياس المصلحي على الإجماع على جواز التيمم لعادم الماء حيث قال : لو أجزنا لهم التيمم لأوشك إذا برد الماء على أحدهم أن يتيمم والماء حاضر. قوله عز وجل: ﴿ إِن يَدْعُونَ مِن دُونِهِة إِلَّا إِنَنا وَإِن يَدْعُونَ إِلَّا شَيْطَئًا مريدا ﴾ [النساء: ۱۱۷] يعني الكفار العابدين للأوثان ما يدعون منها إلا إناثاً، كاللات والعزى ومناة ونحوها.
وَإِن يَدْعُونَ إِلَّا شَيْطَئًا مريدا ﴾ [النساء: ١١٧] وهو الذي سول لهم مَّرِيدًا ) عبادتها وكلمهم من أجوافها، أما غير الوثنيين من العرب فقد دعوا من دون الله - عز وجل - الملائكة والكواكب وغيرها.
فهذا العام مخصوص بهؤلاء، أو عام أريد به الخاص وهم الوثنيون من العرب. وَلَأُضِلَّتْهُمْ وَلَأُمَيْيَنَّهُمْ وَلَا مُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِكُنَّ اذَانَ الْأَنْعَمِ وَلَا مُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ ) ) اللَّهِ وَمَن يَتَّخِذِ الشَّيْطَنَ وَلِيًّا مِّن دُونِ اللَّهِ فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَانًا مُّبِينًا ﴾ [النساء: ۱۱۹]
صلے
عام أريد به الخاص؛ إذ لم يبتكوا آذان جميع الأنعام ، ولا غيروا جميع خلق الله، عز وجل. يَعِدُهُمْ وَيُمَنِيهِمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلَّا غُرُورًا ﴾ [النساء: ١٢٠] عام مطرد. أُوْلَتبِكَ مَأْوَنهُمْ جَهَنَّمُ ﴾ [النساء: (۱۲۱] عام أريد به من مات على هذه الأوصاف منهم، وهي عبادة الأوثان وما بعدها.
وَلَا تَجِدُونَ عَنْهَا مَحِيصًا ﴾ [النساء: ١٢١] عام مطرد.
وَالَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ سَنُدْخِلُهُمْ جَنَّتِ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَلِدِينَ
صلے
فِيهَا أَبَدًا وَعْدَ اللَّهِ حَقًّا وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللهِ قِيلاً ﴾ [النساء: ١٢٢] عام مطرد.
PAGE_SEPARATOR
١٨٤
سورة النساء
لَّيْسَ بِأَمَانِيكُمْ وَلَا أَمَانِى أَهْلِ الْكِتَبِ مَن يَعْمَلْ سُوءًا مُجْزَ بِهِ وَلَا تَجَدْ لَهُ مِن دُونِ
اللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا ﴾ [النساء: ۱۲۳] عام خص بما عفا الله – عز وجل تفضلاً أو بشفاعة، أو سقط مقاصة.
-
عنه إما
وَمَن يَعْمَلْ مِنَ الصَّلِحَتِ مِن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُوْلَئِبِكَ يَدْخُلُونَ
الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ نَقِيرًا ﴾ [النساء: ١٢٤] عام مطرد بشرط الموت على ذلك. وَإِنِ امْرَأَةُ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَن يُصْلِحًا بَيْنَهُمَا صُلْحَا وَالصُّلْحُ خَيْرٌ وَأَحْضِرَتِ الْأَنفُسُ الشُّحَّ وَإِن تُحْسِنُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا ﴾ [النساء: ۱۲۸] عام خص بما إذا أفضى إلى مفسدة راجحة، أو فساد لا يتدارك فتركه خير. وَأُحْضِرَتِ الْأَنفُسُ الشُّح ﴾ [النساء: ۱۲۸] هذا عام مطرد باعتبار الفطرة المطبوع
عليها الإنسان أنه يشح ويبخل / [١١٧ / ل] فلا تناقض. قوله - عز وجل : ( وَالَّذِينَ تَبَوَّءُ و الدَّارَ وَالْإِيمَنَ مِن قَبْلِهِمْ تُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلَا تَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ، فَأُولَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ﴾ [الحشر: ٩] كما أن الإنسان طبع على الشهوة، ولا ينافيه وجود معصوم من آثارها. وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَلَقَدْ وَصَّيْنَا الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ قَبْلِكُمْ وَإِيَّاكُمْ أَنِ اتَّقُوا اللَّهَ وَإِن تَكْفُرُواْ فَإِنَّ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَكَانَ
من
اللهُ غَنِيًّا حَمِيدًا (۳) ﴾ [النساء: (۱۳۱] عام مطرد شاهده ﴿ يَنَاهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ ) وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلاً ﴾ [النساء: ١٣٢] تكرر في القرآن، وهو عام مطرد مِّن كَانَ يُرِيدُ ثَوَابَ الدُّنْيَا فَعِندَ اللَّهِ ثَوَابُ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَكَانَ اللهُ سَمِيعًا بَصِيرًا ﴾ [النساء: ١٣٤] عام مطرد. و * يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُونُوا قَوْمِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنفُسِكُمْ أو الْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ إِن يَكُن غَنِيًّا أَوْ فَقِيرًا فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا فَلَا تَتَّبِعُوا الْهَوَى أَن
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
١٨٥
تَعْدِلُواْ وَإِن تَلْوُا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا ﴾ [النساء: ١٣٥] عام في أمر المؤمنين بذلك وكذلك يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا وَامِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالْكِتَبِ الَّذِي نَزَّلَ عَلَى رَسُولِهِ، وَالْكِتَبِ الَّذِي أَنزَلَ مِن قَبْلُ وَمَن يَكْفُرْ بِاللَّهِ وَمَلَتَبِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَلاً بَعِيدًا ﴾ [النساء: ١٣٦ عام مطرد فيمن كفر بهذه الأركان أو بعضها وهي أركان ه ب /م] الإيمان كما سبق. بَشِّرِ الْمُتَنفِقِينَ بِأَنَّ هُمْ عَذَابًا أَلِيمًا ﴾ [النساء: ۱۳۸] عام فيمن مات منافقاً. الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْكَفِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ أَيَبْتَغُونَ عِندَهُمُ الْعِزَّةَ فَإِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا ت ) [النساء: ١٣٩] عام مطرد.
چلے
وَقَدْ نَزَّلَ عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَبٍ أَنْ إِذَا سَمِعْتُمْ وَايَتِ اللَّهِ يُكْفَرُ بِهَا وَيُسْتَهْزَأُ بِهَا فَلَا تَقْعُدُوا مَعَهُمْ حَتَّى تَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ إِنَّكُمْ إِذًا مِثْلُهُمْ إِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُتَنفِقِينَ وَالْكَفِرِينَ فِي جَهَنَّمَ جَمِيعًا ﴾ [النساء: ١٤٠] عام مطرد. مُذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذَلِكَ لَا إِلَى هَؤُلَاءِ وَلَا إِلَى هَؤُلَاءِ وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَن تَجِدَ لَهُ سَبِيلًا ﴾ [النساء: ١٤٣] عام مطرد، وهو حجة على المعتزلة، وقد سبق مثله. إِنَّ الْتَفِقِينَ فِي الدِّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ وَلَن تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرًا ﴾ [النساء: ١٤٥] عام فيمن مات منافقاً.
:
إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَاعْتَصَمُوا بِاللَّهِ وَأَخْلَصُوا دِينَهُمْ لِلَّهِ فَأُوْلَتِبِكَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ وَسَوْفَ يُؤْتِ اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ أَجْرًا عَظِيمًا ﴾ [النساء: ١٤٦] عام مطرد. و لا تُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلَّا مَن ظُلِمَ ۚ وَكَانَ اللَّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا ) النساء: ١٤٨] يحتج بدليل خطابه على استحباب الجهر بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ؛ خلافاً لبعض متكلمي العصر؛ حيث قال – فيما بلغنا عنه: لا يستحب. وبيانه أن مفهوم لا تُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ ﴾ [النساء: ١٤٨] أنه يحب الجهر بالحسن من القول والصلاة على النبي وغيرها من الأذكار من حسن القول، فيحب الله - عز وجل - الجهر بها لكن بشرط أمن الرياء والعجب ونحوه من المحبطات،
PAGE_SEPARATOR
١٨٦
فإن خاف شيئاً من ذلك فالإسرار أفضل، وربما وجب.
سورة النساء
وتحقيق القسمة: أن الذاكر وكل طائع إن قصد التأسي به وأمن المحبط استحب له الجهر، وإن خاف المحبط أو لم يقصد التأسى أو قصده وليس أهلاً له وجب الإسرار، وإن قصد التأسي وخاف المحبط فالأحوط الإسرار. وإن لم يقصد التأسي؛ ولا خاف المحبط جاز الأمران وفي أيهما أفضل؟ احتمالان؛ أصحهما الإسرار للحديث: « من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي» (۱). /[١١٨/ ل] و اختصاص ذكره بالذات القديمة أفضل من ذكره في ملأ الملائكة، ﴿ وَيُرِيدُونَ أَن يَتَّخِذُواْ
بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلاً أُوْلَتيكَ هُمُ الْكَفِرُونَ حَقًّا وَأَعْتَدْنَا لِلْكَفِرِينَ عَذَابًا مُّهِينًا ﴾ [النساء: ١٥١] اعلم أن هذا توسط في الصورة، وهو انحراف في الحقيقة، فلذلك ذم بخلاف باقي التوسطات نحو: ﴿ وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُومًا مَّحْسُورًا ﴾ [الإسراء ٢٩] . قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَيَا مَّا تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى
بِصَلَاتِكَ وَلَا تُخَافِتْ بِهَا وَابْتَغِ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلًا ﴾ [الإسراء ١١٠ ] . وَالَّذِينَ إِذَا أَنفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَامًا ﴾ الفرقان [٦٧] ونحوها، فإن التوسط فيها محمود.
وتحقيق ذلك أن الحق لما كان تابعاً للبرهان فتارة يكون في الوسط، وتارة يكون في الطرف، فإذا كان في الوسط كان التطرف انحرافاً مذموماً كما في قوله عز وجل: وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ ) [الإسراء ٢٩] فهذان
-
طرفان مذمومان والحق في الواسطة وهو القصد بين الإسراف والتقتير، وإذا كان الحق في الطرف كان التوسط انحرافاً مذموماً كما في هذه الآية، فإن الإنسان إما يؤمن بالله - عز وجل- وبرسله، أو يكفر بهما جميعاً، أو يؤمن بالبعض ويكفر بالبعض، فالحق في الطرف الأول، فالثاني مع الواسطة انحراف باطل، والغالب هو القسم الأول، وهو كون
(۱) رواه البخاري [٦ / ٢٦٩٤] [٦٩٧٠] ومسلم [٢٠٦١/٤، ٢٠٦٧] ح [٢٦٧٥].
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۸۷
الصواب في الواسطة فمن ثم ورد: خير الأمور / [٥٦ أ/ م] أوساطها) (۱) وقال الشاعر :
كلا طرفي قصد الأمور ذميم
بناء على الغالب والتحقيق ما قلناه وهذه القاعدة شبيهة بقياس الشبه، إذا كان معناه تردد الواسطة بين طرفين، فيلحق بأشبههما بها.
يَسْتَلُكَ أَهْلُ الْكِتَبِ أَن تُنَزِلَ عَلَيْهِمْ كِتَنَبًا مِّنَ السَّمَاءِ فَقَدْ سَأَلُوا مُوسَىٰ أَكْبَرَ مِن ذَلِكَ فَقَالُوا أَرِنَا اللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْهُمُ الصَّعِقَةُ بِظُلْمِهِمْ ثُمَّ اتَّخَذُوا الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَتُ فَعَفَوْنَا عَن ذَلِكَ وَءَاتَيْنَا مُوسَى سُلْطَنَا مُبِينًا ﴾ [النساء: ١٥٣] بها يحتج المعتزلة على عدم جواز الرؤية، وقد سبق ذلك في البقرة.
فَبِمَا نَقْضِهِم مِيثَقَهُمْ وَكُفْرِهِم بِشَايَتِ اللَّهِ وَقَتْلِهِمُ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَقَوْلِهِمْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَلْ طَبَعَ اللَّهُ عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ إِلَّا قَلِيلًا ﴾ [النساء: ١٥٥] يحتج بها المعتزلة ،والجمهور أما المعتزلة فقالوا: الطبع على قلوبهم كان عقوبة على كفر، صدر عنهم ،بخلقهم، وإلا استحال أن يعاقبهم على فعله. والجمهور قالوا كما طبع عليها آخراً عقوبة طبع عليها أولاً إبعاداً أو بغضاً بحسب
سابق العلم.
وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَكِن شُبِّهَ هُمْ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مَا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلَّا اتْبَاعَ الظَّنِّ وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينا [النساء: ١٥٧] هذا أعنى ( رَسُولَ اللَّهِ ﴾، تخصيص من الله - عز وجل - لعيسى - عليه السلام - وتنويهاً بذكره] بإثبات ،رسالته، وليس من قول اليهود؛ إذ لو كان من قولهم لكان ذلك اعترافاً منهم برسالته، وذلك / [١١٩/ ل] مع اعترافهم بقتله على زعمهم وافتخارهم به، محال. وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ ﴾ [النساء: ١٥٧] اختلف أهل الملل في قتل
المسيح وصلبه، فادعاه اليهود والنصارى، وأنكره المسلمون.
(۱) رواه ابن أبي شيبة [۱۷۹/۷] والبيهقي [٢٦١/٥] وابن سعد [٧ / ١٤٢] وعزاه المناوي للبيهقي [٣١٧/٦] ورواه أبو نعيم في الحلية [٢٨٦/٢] والبيهقي في شعب الإيمان [٥ / ٢٦١] ح [ ٦٦٠١]
من حديث مطرف.
PAGE_SEPARATOR
۱۸۸
سورة النساء
أما اليهود فادعوه على جهة التشفي بالمسيح حيث بدل دين التوراة، وأحل السبت
ونحو ذلك.
وأما النصارى فادعوه على جهة المرتبة للمسيح والتشنيع على اليهود بقتل داع إلى الحق، واحتجوا بأن التواتر ثابت بين اليهود والنصارى والمجوس على قتل المسيح وصلبه قبل ظهور ملة الإسلام، وهو سبب العداوة بين اليهود والنصارى، وبأن قتل المسيح ثابت
في الإنجيل المتواتر، وكل ما ثبت في الإنجيل المتواتر فهو حق ثابت في نفس الأمر. أما أنه ثابت في الإنجيل فمشاهد بالعيان لمن نظر فيه. وأما أن الإنجيل متواتر فلإطباق النصارى عليه في شرق الأرض وغربها كإطباق المسلمين على القرآن، وأما أن ما ثبت في المتواتر فهو حق؛ فلأن التواتر يفيد العلم قطعاً، وأيضاً فلأن الإنجيل معصوم، وما ثبت في الكتاب المعصوم فهو حق. احتج المسلمون بوجهين: أحدهما: أن نفي قتل المسيح ثابت في القرآن المعصوم، وكل ما ثبت في القرآن المعصوم فهو حق معصوم؛ فنفي قتل المسيح حق معصوم، أما أن نفي قتله ثابت في القرآن، فلهذه الآية ﴿ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَءٍ مِّنْهُ مَا لَهُم بِهِ
ج
بِهِ مِنْ
عِلْمٍ إِلَّا اتِّبَاعَ الظَّنِّ ﴾ [النساء: ١٥٧] وأما أن القرآن معصوم فلقيام البرهان على أنه
كلام الله
---
عز وجل – وكلام الله عز وجل- معصوم.
وأما أن ما ثبت في المعصوم معصوم؛ فلأنه جزء من المعصوم ، وجزء المعصوم معصوم، فثبت بذلك نفي قتل المسيح، فلو ثبت قتله مع ذلك لاجتمع النقيضان، وأنه محال . [٥٦ أ /م] الوجه الثاني: أن قتل المسيح لو ثبت لتواتر ،قتله کتواتر ،مولده، ودعواه التي ادعاها، واللازم باطل فالملزوم كذلك.
بيان الملازمة أن قتل المسيح بعد ظهور أمره وانتشار دعوته، وظهور الخوارق على يده أمر شنيع جدا في العقول والطباع، كما أن ولادته من غير أب أمر غريب في العادات والعقول، فلو كان لقتله أصل لوجب اشتهاره اشتهاراً مساوياً لولادته، ولو اشتهر كذلك لتواتر كتواتره لقضاء العادات بتواتر المشهورات. بیان انتفائه اللازم أنه لو تواتر قتله كتواتر مولده لما اختلف فيه كما لم / [١٢٠/ ل] يختلف في ،مولده لكن رأينا الخلاف وقع في قتله ولم يقع في مولده ودعوته، فدل على أن
قتله لم يتواتر، وإلا لكان أحد المتواترين المتساويين في القوة مختلفاً فيه دون الآخر، وأنه محال. وحاصل هذا الدليل أن تواتر قتله لازم القتله واللازم منتف فالقتل منتف، وإنما قلنا:
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۸۹
إن المتواتر منتف؛ لأن الاتفاق عليه بتقدير وقوعه لازم ،له والاتفاق منتف؛ فالتواتر منتف.
والجواب عن شبهتهم قوله : التواتر ثابت بين الملل الثلاث على قتل المسيح.
متفقاً
قلنا: لا نسلم التواتر عندهم سلمناه، لكن التواتر إنما يحتج به إذا كان داعيه وليس كذلك هاهنا؛ لأن داعي اليهود إلى إثباته التشفي بالمسيح، وداعي النصارى إلى
إثباته التعدي على اليهود والتشنيع عليهم، وأما داعي المجوس فيحتمل أنه التقليد للطائفتين، ويحتمل أنه السخرية بهم، ويحتمل أنه استدراجهم إلى الضلال، إذ لم يوافقوهم في التنبيه من هذا التواتر مركب الداعى محتمل للباطل فلا يسمع. سلمنا ثبوت التواتر بينهم لكن لا نسلم لهم على قتل عين المسيح، بل على قتل شخص ظن الراءون أنه المسيح ولا يلزم من ذلك أنه عين المسيح لاحتمال أنه شبه لهم، كما جزم به القرآن، ويدل على تحقيق ذلك أن في الإنجيل أنهم لما أخذوا المسيح ليقتلوه أظلم الوجود النهار إلى الساعة التاسعة حتى ظن الناس أن الساعة قد قامت، ففي هذه المدة المزعجة ألقي شبه المسيح إما على بعض تلاميذه وأحبائه منحه له وفداء للمسيح به، أو على عدوه يهوذا الأسخريوطي الذي دل عليه وأسلمه كيداً له ومكراً به، فقتل وعرج بالمسيح، وهذا الاحتمال لا ينتفي أبداً، وما لم ينتف لا تتم حجتهم، ولا تسلم من كدورات الظن، فلا يعتمد عليها في مقام القطع، وأما كون قتله سبباً للعداوة بين اليهود والنصارى فبناء على اعتقادهم الفاسد في أن اليهود قتلته؛ فلا حجة فيه.
من الساعة الثالثة
من
:قوله : قتل المسيح ثابت في الإنجيل المتواتر. قلنا: أما أنه ثابت في / [٥٧ أ /م] الإنجيل فنعم، وذلك لا يضرنا، كما لا يضركم إثبات تنبيه المجوس ونبوة نبيهم زرادشت في كتبهم. وأما كون الإنجيل متواتراً فممنوع؛ لأنه إنما ألف على جهة التأريخ، وحفظ سيرة المسيح بعد أن رفع وقتل وصلب على زعمكم بنحو ثمانين سنة، معتمداً في جمعه على أربعة، وهم: لوقا ومرقص ويوحنا ومتى ومثل هذا لا يحصل به التواتر، ودعوى النصارى أن هؤلاء كانوا أنبياء معصومين حل عليهم روح القدس دعوى خيال تورث الخبال تكاد تزول منها الجبال فلا تسمع قوله : أطبقت النصارى عليه في شرق البلاد وغربها كإطباق المسلمين على القرآن. قلنا: التواتر لا يثبت بمجرد الإطباق، وإنما يثبت بوجود حقيقته وشروطه، اتفاق وهي العدد الكثير المأمون تواطؤه على الكذب على الإخبار عن محسوس مع اتفاق الطرفين
PAGE_SEPARATOR
۱۹۰
سورة النساء
والواسطة في هذه القيود، وهذا المعنى موجود في إطباق المسلمين على نقل القرآن، وليس موجوداً في نقل النصارى للإنجيل، فإن الطرف الأول الذي على عهد المسيح لم يكونوا على شرط التواتر لقلتهم وضعفهم حتى إن المسيح - على زعمكم - قتل قتل اللصوص وصلب بين لصين، وما استطلقوا جثته إلا استطلاقاً من هيردوس الملك، حتى دفنوها، وإن بطرس رئيس الحواريين وأشجعهم وأصدقهم في محبة المسيح [لما سئل عن المسيح] أنكره في ليلة واحدة قبل أن يصيح الديك ثلاث مرات ثم لم تزل الملة المسيحية خاملة مستضعفة اليهود لا يجسر أحد أن يتظاهر بذكر المسيح ولا بسيرته ولا بالإنجيل حتى ظهر قسطنطين
له
مع
ابن قسطنطين فأظهرها، وذلك بين من السنين نحو ثلاثمائة سنة؛ فأين التواتر وما هذا شأنه. وكذا قوله : إن الإنجيل معصوم. وهو ممنوع؛ لأن المعصوم تفسيرات، أحدهما: يراد به کلام الله - عز وجل - ورسله والإنجيل الذي بأيدي النصارى ليس كلام الله عز وجل إلا على زعمهم أن المسيح هو الله والإنجيل كلامه وذلك بناء ممنوع على ممنوع]، وليس هو كلام المسيح جميعه بل بعضه كلامه وأكثره حكايات ومجريات من كلام غيره شبيه بالسيرة والتاريخ.
هب
والثاني: أن يراد به المحفوظ من التناقض والتهافت وليس الإنجيل كذلك إذ قد بين الناس فيه من التناقض كثيراً جداً على ما استقصيناه في كتاب مفرد، ولو لم يكن من ذلك إلا التهافت الذي في قصة صلب المسيح لكان كافياً حتى احتاج شراحه والمفسرون له إلى تكلف بعيد في إزالته ولم يزل، فأين الإنجيل والحالة هذه من العصمة، وقد تكلم في تهافت الإنجيل [والرد على جماعة منهم أبو محمد بن حزم) وابن عوف / [٥٧ ، ام] الزهري الإسكندري (۳) وتقي الدين صالح الخطيب القوصي، وأحسنوا، وأجودهم ابن عوف، فلقد شفى وكفى. فتبين بما ذكرناه ضعف، بل بطلان دعواهم في قتل المسيح إن شاء الله عز وجل. وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينا ﴾ [۱۲۱/ ل] [النساء: ١٥٧] هذا يحتمل أنه نفي ليقين القتل، ويحتمل أنه يقين لنفي القتل، وهو المراد، وإن شئت يحتمل أن القتل منفي التيقن أو
(۱) هو علي بن أحمد سعيد بن حزم بن غالب أبو محمد الآمدي الظاهري [٣٨٤ - ٤٥٦ هـ] انظر البداية والنهاية [۹۱/۱۲] وشذرات الذهب [۲۹۹۳] ومعجم الأدباء [١٢/ ٢٣٥ - ٢٥٧]. (۲) رشيد الدين أبو الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب ابن العلامة أبي طاهر إسماعيل بن مكي الزهري الإسكندري المالكي توفي سنة ٦٤٧هـ . انظر شذرات الذهب.
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
متيقن النفي، وهو المراد.
۱۹۱
إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِنْ بَعْدِهِ، وَأَوْحَيْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ
وَإِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالأَسْبَاطِ وَعِيسَى وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَرُونَ وَسُلَيْمَنَ
وَاتَيْنَا دَاوُردَ زَبُورًا ﴾ [النساء : ١٦٣] يحتج به على أمرين أحدهما: أن آدم لم يكن
רו
نبياً، وإلا لبدأ بذكره في هذا السياق؛ لأنه أبلغ.
ويجاب عنه بوجهين:
で
أحدهما: أن آدم دخل في قوله - عز وجل - : ﴿ وَرُسُلاً قَدْ قَصَصْهُمْ عَلَيْكَ مِن قَبْلُ وَرُسُلاً لَّمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا ﴾ [النساء: ١٦٤] وقد
سبقت قصة آدم. الثاني: أن ذلك منقوض بإدريس هو نبي باتفاق، و لم يصرح به هنا. الأمر الثاني: أن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد نسخه لاستواء الوحي إلى نبينا وغيره
من النبيين؛ لأن الشرائع متلقاة عن الوحى، فإذا استوى الجميع في الوحي استووا في الشرائع. وأجيب بأن المراد كما أوحينا إليهم في التوحيد ونحوه من قواعد الأصول رداً على تثليث النصارى المذكورين قبل هذه الآية وبعدها بدليل: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَبِ وَمُهَيْمِنًا عَلَيْهِ فَاحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ عَمَّا جَاءَكَ مِنَ الْحَقِّ لِكُلِّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا ۚ وَلَوْ شَاءَ اللهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَكِن لِيَبْلُوَكُمْ فى مَا ءَاتَنكُمْ فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ﴾ [المائدة: ٤٨] والجمع بينهما
چلے
بما ذكرناه من استواء الشرائع في الأصول التي لا تقبل التغيير دون الفروع التي تقبله. وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا ﴾ [النساء: ١٦٤] يحتج به الصوتية على أنه كلمه بحرف
،وصوت، ووجهه أنه أكد الفعل بالمصدر إرادة الحقيقة الكلام وهو بالحرف والصوت. احتج الآخرون بما سبق، وبأنه إنما أكده بالمصدر لئلا يظن أنه كلمه إلهاماً أو في الرؤيا أو نحو ذلك، وتأوله بعض المعتزلة على أنه كلمه بإظهار المحن من الكلم وهو الجرح، بدليل: ﴿ إِذْ تَمْشِيَ أُخْتُكَ فَتَقُولُ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى مَن يَكْفُلُهُ فَرَجَعْنَكَ إِلَى أُمِّكَ كَى
PAGE_SEPARATOR
۱۹۲
سورة النساء
تَفَرَّ عَيْهَا وَلَا تَحْزَنَ ۚ وَقَتَلْتَ نَفْسًا فَنَجَيْنَكَ مِنَ الْغَمِ وَفَتَنَّكَ فُتُونًا ۚ فَلَبِثْتَ سِنِينَ فِي
أَهْلِ مَدْيَنَ ثُمَّ جِئْتَ عَلَى قَدَرٍ يَمُوسَى ) [طه: ٤٠] وهو ضعيف بعيد.
رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا ﴾ [النساء: ١٦٥] يحتج به على أن الله – عز وجل – لو لم يرسل
الرسل إلى خلقه لم تقم حجته
عليهم.
ونظير ذلك: ﴿ وَلَوْ أَنَّا أَهْلَكْتَهُم بِعَذَابٍ مِّن قَبْلِهِ لَقَالُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا
رَسُولاً فَنَتَّبِعَ وَايَتِكَ مِن قَبْلِ أَن نَذِلَّ وَتَخْرَى ﴾ [طه: ١٣٤ ] .
وَلَوْلَا أَن تُصِيبَهُم مُّصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ فَيَقُولُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً فَنَتَّبِعَ ءَايَتِكَ وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [القصص : ٤٧] وتحقيق هذا أن حجة الله - عز وجل - على ضربين خفية يستبد بعلمها، وظاهرة يشاركه في العلم بها خلقه، فالأولى: قائمة على الخلق بدون الرسل؛ إذ هو سبحانه وتعالى غير متهم في حكمه وعدله.
چلے
والثانية: لا تقوم بدون الرسل أقوى الحجتين وأظهرهما ، فأخذ الله – عز وجل- بها؛ لأنها أحوط لدفع تهمة الجور عنه من الكفار؛ إذ لو عاقبهم بحسب علمه فيهم لقالوا: ما أنصفتنا، لو أنذرتنا ،برسول [۱۲۲ / ] لما توجهت لك علينا حجة، ثم ترتب على هذا أن العقل لا حكم له إذ / ٥ // م لو كان له حكم لما توقف قيام حجة الله – عز وجل – على خلقه على بعثة الرسل، إذ كان العقل كافياً في قيام الحجة، وهذه الآية من هذا الوجه موافقة لقوله عز وجل -: ﴿ مِّن اهْتَدَى فَإِنَّمَا يَهْتَدِى لِنَفْسِهِ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً ) [الإسراء: ١٥] ولم يقل حتى نجعل لكم عقولاً، غير أن تحقيق محل النزاع ما هو، فالجمهور يحكون عن المعتزلة أنهم يقولون: العقل حاكم، وهي عبارة فيها إجمال وشناعة لإيهامه الشرك في الحكم كما أشركوا في خلق الأفعال والمعتزلة يفسرون مرادهم بأن العقل جعله الله - عز وجل - مدركاً لحسن الحسن وقبح القبيح، بحيث يقتضي من جهة الحكمة المناسبة والمناسبة الحكمية أن يثاب على الأول، ويعاقب على الثاني، وأن الحسن والقبح مدركان بالعقل كما يدركان بالشرع، وأن الشرع مؤكد لحكم العقل في ذلك
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۹۳
شد
على
جینے
ليكن اللهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنزَلَ إِلَيْكَ أَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ، وَالْمَلَيْكَةُ يَشْهَدُونَ ۚ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا [النساء: ١٦٦] ونظيره: ﴿ فَإِلَمْ يَسْتَجِيبُوا لَكُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّمَا أُنزِلَ بِعِلم اللَّهِ وَأَن لا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَهَلْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ ﴾ [هود : ١٤] ، اعلم أن الناس اتفقوا إلا من عساه أن الله - عز وجل - عالم قادر مريد حي متكلم سميع بصير قديم باق. ثم اختلفوا، فالجمهور على أنه كذلك لمعان قديمة زائدة على مفهوم ذاته، قائمة بها كالحياة والعلم والقدرة وكذلك سائرها. وذهب المعتزلة ومن تابعهم إلى أن لا صفة هناك ثبوتية زائدة، ثم اختلفوا، فقال بعضهم : معنى كونه عالماً قادراً حياً : أنه ليس بجاهل ولا عاجز ولا ميت، وكذلك سائرها
منهم
ويسمون السلبية.
وقال آخرون: هو كذلك لمعان ليست موجودة ولا معدومة، وهي مشتقة من المعاني الثبوتية سموها أحوالاً كالعالمية والقادرية ،والحيية وهى كونه عالماً قادراً حياً، حجة الجمهور هذه الآية و لكن اللهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنزَلَ إِلَيْكَ أَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ وَالْمَلَبِكَةُ
١٦٦
صل
صلے
يَشْهَدُونَ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا ﴾ [النساء: ١٦٦] دل على أن له علماً والمعقول منه ] صفة ثبوتية زائدة، وأيضاً القرآن عربي ولغة العرب أن العالم من قام به العلم، وهو وصف ثبوتي، وأيضاً و خَلِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَوَاتُ وَالْأَرْضُ إِلَّا مَا شَاءَ رَبُّكَ إِنَّ رَبِّكَ فَعَالُ لِمَا يُرِيدُ ٣ ﴾ [هود: ۱۰۷] مع أن الفعل مشتق من المصدر، وهو الإرادة، وقد وجد الفعل المشتق ، فوجب أن يكون الإرادة المشتق منها موجودة، وإذا ثبت هذا في العلم والإرادة وجب مثله في باقي الصفات، إذ لا قائل بالفرق، وتأول الخصم وأَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ على معنى أنزله وهو يعلمه احترازاً من أن / [١٢٣ / ل] يكون ساهياً أو غافلاً. حجة الخصم: لو كان عالماً بعلم قائم بذاته زائد على مفهومها قديم، لزم تعدد التقديم، وأيضاً افتقار الذات إلى غيرها في كمالها وهما محالان، وجوابه أن المحال إنما هو تعدد الذوات القديمة، لا الذات والصفات وكذلك افتقار الذات إلى / [٥٨ ب/ م] غيرها في وجودها، هو المحال لا في غيره وافتقارها إلى غير خارج عنها، لا إلى غير قائم بها، لا ينفك أن المحال الذي ادعاه أصحاب الأحوال لا موجوداً ولا معدوماً غير معقول. مع واستقصاء البحث في هذا في موضع آخر، وإنما هذا إشارة إلى مأخذ المذهبين.
عنها
PAGE_SEPARATOR
١٩٤
سورة النساء
يَتأَهْلَ الْكِتَبِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَنهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحُ مِنْهُ فَكَامِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَلَا تَقُولُوا ثَلَثَةٌ أنتَهُوا خَيْرًا لَكُمْ إِنَّمَا اللَّهُ إِلَهُ وَاحِدٌ سُبْحَنَهُ أَن يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلًا ) النساء: ۱۷۱] فيها مباحث:
الأول: إثبات رسالة المسيح - عليه السلام - خلافاً لليهود، وسنذكر برهانه في سورة
المائدة - إن شاء الله عز وجل.
الثاني: معنى كونه كلمة الله
—
عز وجل عند المسلمين أنه خلقه بكلمته، وهي
-
«كن» التي يخلق بها الأشياء، وخص عيسى بتسميته كلمة تشريفاً، نحو: ناقة الله، وبيت الله، ومعناه عند النصارى أن كلمة الله الحقيقية التي هي من صفة النطق حلت في مريم، واستحالت لحماً ودماً حتى تكون منها عيسى، وهو محال لوجوه:
أحدها: انتقال الصفة مجردة عن محلها إلى غيره يوجب قيامها بنفسها، فيما بين المحلين المنتقل عنه وإليه.
الثاني: حلول الصفة القديمة في المحل الحادث، وهو مريم.
الثالث: استحالة القديم وتغيره.
الرابع: استحالة الصفة التي لا قيام لها بذاتها ذاتاً قائمة بنفسها، والكل محال. الثالث: ألقاها إلى مريم معناه عند المسلمين ما حكي في سورة مريم، وغيرها من تعرض الملك لها، ونفخه في فمها، أو جيب درعها حتى حملت بالمسيح، وعندهم حلول الكلمة القديمة فيها كما ،مر، وبطلانه بما سبق. الرابع: يَتَأَهْلَ الْكِتَبِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقِّ إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَنهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ فَتَامِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَلَا تَقُولُوا ثَلَثَةَ أَنتَهُوا خَيْرًا لَّكُمْ إِنَّمَا اللَّهُ إِلَهُ وَاحِدٌ سُبْحَنَهُ أَن يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلًا ﴾ [النساء: ۱۷۱] معناه عند المسلمين أنه روح مخلوق خاص، سلكه في المسيح له قوة إظهار الخوارق والتعدي إلى التغيير كتصيير الطين ضرباً من الطير، وعندهم أنه روح من ذات الله -
چلے
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۹۵
>>
عز وجل وبه كان إلهاً عندهم قالوا: لأن من للتبعيض وقد أخبر أن المسيح روح منه وهو المسمى روح القدس، وهو صفة الله القديمة يعني حياته، وهي أحد الأقانيم القديمة الثلاثة. والجواب أن «منه» هاهنا لابتداء الغاية لا للتبعيض كقوله - عز وجل -: ﴿ وَسَخَّرَ لَكُم
))
ما فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِّنْهُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ) / [١٢٤ / ] [الجاثية : ۱۳] أي ابتداؤه منه ومن فضله وكذلك ﴿ يَتَأَهْلَ الْكِتَبِ لَا تَغلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَنهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِنْهُ فَكَامِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَلَا تَقُولُوا ثَلَثَهُ أنتَهُوا خَيْرًا لَّكُمْ إِنَّمَا اللَّهُ إِلَهُ وَاحِدٌ سُبْحَنَهُ وَ أَن يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلًا ﴾ [النساء: ۱۷۱] أي الله - عز وجل – مبدأ هذا الروح
خلقاً،
أو
لئلا يظن قدمه ولو كان روح المسيح هو حياة الله - عز وجل – لكان إما جميع روحه بعضه فإن كان الأول لزم بقاؤه بعد انتقال حياته إلى المسيح بلا حياة؛ فيكون قد مات الأب لحياة الابن، وأنه محال وإن كان الثاني لزم تبعيض حياة الله - عز وجل - وهو محال لوجهين: أحدهما: أنها صفة فلو تبعضت لكانت جسماً، وذلك / [٥٩ أ /م] انقلاب الحقائق، إذ صارت الصفة ذاتاً.
والثاني: أن الحياة صفة بسيطة، فلو تبعضت لزم انقلاب البسيط مركباً، وأنه محال. الخامس: ﴿ فَكَامِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ ﴾ [النساء: ۱۷۱] أي اعتقدوا المسيح رسولاً.
كسائر الرسل ولا تعتقدوه إلها؛ لأن ذلك غلو في الدين كما ذكر في صدر الآية. السادس: ﴿ وَلَا تَقُولُوا ثَلَثَةَ أَنتَهُوا خَيْرًا لَّكُمْ ﴾ [النساء: ١٧١] هو فهي لهم عن التثليث، ومعناه عندهم أن الله عز وجل - جوهر ذو ثلاثة أقانيم، وعنوا بالجوهر القائم بذاته الغني عن محل يقوم به أو يقومه، وبالأقانيم الصفات أو القوى، وهي كونه موجوداً ناطقاً حياً، فأقنوم الوجود سموه أباً، وأقنوم النطق سموه ابناً، وهو الكلمة المسيحية، وأقنوم
الحياة سموه روح
القدس.
قالوا فقولنا: الأب والابن وروح القدس كقول المسلمين الله الرحمن الرحيم، ثم إنهم زعموا أن كل واحد من الأب والابن وروح القدس إله كامل بالحد والحقيقة، وأنهم مع ذلك ليسوا ثلاثة آلهة في خبط كثير وتخليط] غزير منه ما لا يعقل، ومنه ما لا تساعده
PAGE_SEPARATOR
١٩٦
سورة النساء
الشبهة فضلاً عن الحجة، فلهذا قيل لهم: انتهوا عن هذا الاعتقاد الباطل الذي ليس له حاصل ولا وراءه طائل يكن الانتهاء عنه خيراً لكم.
إِنَّمَا اللَّهُ إِلَهُ وَاحِدٌ سُبْحَنَهُ أَن يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلًا ﴾ [النساء: ۱۷۱] أي من كل الجهات لا تعدد ولا انقسام له بوجه؛ فقولكم الأب والابن وروح القدس إله واحد تناقض؛ لأنكم كثرتموه [أولاً ثم] وحدتموه ثانياً، وهو اتهافت وتلاعب من الشيطان بعقولكم وهذا بخلاف قول المسلمين: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الله ) ، لأنهم يقولون ذلك على معنى أن الذات الإلهية واحدة لكنها متصفة بصفات كمالية، فإن اقتصرتم أنتم على مثل ذلك وافقتم، وإن تماديتم في تخليطكم المذكور فلكم الويل والثبور. :السابع سُبْحَنَهُ أَن يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلًا ﴾ / [١٢٥ / ] [النساء: ۱۷۱] أي تنزه عن الولد؛ إذ ما سواه في السماوات والأرض مملوك له والملك ينافي الولدية كما سبق في البقرة، والبحث مع النصارى طويل، أفردنا له عدة تعاليق. قوله – عز وجل - ﴿ لَّن يَسْتَنكِفَ الْمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْدًا لِلَّهِ وَلَا الْمَلَبِكَةُ الْمُقَرِّبُو
وَمَن يَسْتَنكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِ، وَيَسْتَكْبِرْ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ جَمِيعًا ﴾ [النساء: ١٧٢].
من
لما زعمت النصارى إلهية المسيح قيل لهم: إن المسيح نفسه لن يستنكف، ولا يأنف الإقرار بالعبودية فأنتم يا نصارى في تنزيهه عنها فضولية، ثم احتج بهذه الآية من يرى أن الملائكة أفضل من الأنبياء وتقريره أن هذا السياق في مثل هذا المقام يقتضي أن المذكور آخرا أفضل كما يقال: إن فلاناً لا [٥٩/ ب] يستنكف عن خدمته أو زيارته الوزير، ولا السلطان. وذلك يقتضي أن الملائكة أفضل من الأنبياء؛ لأن المسيح من أفضلهم، فإذا كانت الملائكة أفضل منه فغيره ممن هو أفضل منه بطريق أولى. واعترض عليه بأنا لا نسلم صحة ما ادعيتم سلمناه لكن الآية إنما تضمنت تفضيل الملائكة المقربين على المسيح؛ فلا يلزم تفضيل غيرهم عليه، ولا تفضيل أحد الملائكة من على غيره من الأنبياء.
واعلم أن الآية شديدة الظهور في تفضيل الملائكة، ولها شواهد أخر من الكتاب والسنة
PAGE_SEPARATOR
سورة النساء
۱۹۷
والنظر، أما الكتاب فقوله - عز وجل : ﴿ قُل لَّا أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلَا أَقُولُ لَكُمْ إِنِّى مَلَكُ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَى إِلَى قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الْأَعْمَىٰ وَالْبَصِيرُ أَفَلَا تَتَفَكَّرُونَ ﴾ [الأنعام: ٥٠]. !
فَلَمَّا سَمِعَتْ بِمَكْرِهِنَّ أَرْسَلَتْ إِلَيْهِنَّ وَأَعْتَدَتْ هُنَّ مُتَكَها وَوَانَتْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُنَّ سكينًا وَقَالَتِ اخْرُجْ عَلَيْهِنَّ فَلَمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ، وَقَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ وَقُلْنَ حَشَ لِلَّهِ مَا هَذَا بَشَرًا إِنْ هَذَا إِلَّا مَلَكُ كَرِيمٌ ﴾ [يوسف: ٣١] .
أحد يبق
ملأ
خير
وقوله – عز وجل – في بني آدم ﴿ وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِى ءَادَمَ وَحَمَلْتَهُمْ فِي الْبَرِ وَالْبَحْرِ وَرَزَقَتَهُم مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْتَهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً ( ) الإسراء ۷۰] ولم يقل: على جميع من خلقنا مع أن بني آدم فضلوا على من سوى الملائكة فلم ينبغي أن لا يكونوا فضلوا عليه إلا الملائكة، ثم قوله ل حكاية عن الله - عز وجل: « من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملأ، ذكرته في منهم تصريح بأن الملائكة أفضل من بني آدم، ويتناول عموم الأنبياء. وأما النظر فلأن الملائكة رسل الله - عز وجل - إلى الأنبياء: بغير واسطة، ورسل الله بغير واسطة أفضل من رسله بواسطة، وأيضاً فالأنبياء للملائكة كالأمم للنبيين، والرسول أفضل من أمته، ولأن الملائكة معلمون والأنبياء متعلمون منهم، والمعلم المفيد أفضل من المتعلم المستفيد، والأدلة على هذا كثيرة، غير أنه مذهب المعتزلة والفلاسفة، والجمهور على خلافهم لوجوه أحدها: أن الأنبياء بهم قامت حجة الله - عز وجل - على خلقه، بخلاف الملائكة قال الله - عز وجل -: ﴿ وَلَوْ جَعَلْتَهُ مَلَكًا لَّجَعَلْنَهُ رَجُلًا ﴾ الثاني: أن الأنبياء في الدعاء إلى الله وإقامة حججه على خلقه أشد تعباً ونصباً لما جرى عليهم من التكذيب والأذى والثواب والفضيلة / [١٢٦/ ل] على قدر المشقة. الثالث: أن آدم أبا البشر سجد له الملائكة، والمسجود له أفضل من الساجد، ثم في الأنبياء من هو أفضل من آدم - عليه السلام فهو أولى بأن يكون أفضل من الملائكة. الرابع: أن الناس في الموقف إنما يستشفعون بالأنبياء في تخفيف الموقف عنهم لا بالملائكة، ولو كانوا أفضل من الأنبياء لكانوا أولى بالشفاعة. الخامس: أن الأنبياء عبدوا الله عز وجل، ورضي عنهم مع معارضة الشهوة
حتى
PAGE_SEPARATOR
۱۹۸
سورة النساء
والغضب المجبول عليهما البشر وعبادة الملائكة مع تجردهم عنها، والعبادة أفضل لشدتها ومشقتها / ٦٠ أ /م فالعابد أفضل.
السادس أن إبليس وهاروت وماروت كانوا من خيار الملائكة، وصدر عنهم ما لم يصدر مثله أو بعضه إلا عن شرار بني آدم والحجاج من الطرفين كثير. وذهب قوم إلى أن خواص البشر أفضل من الملائكة والملائكة أفضل من عامة البشر.
فَضْله
فَأَمَّا الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ فَيُوَفِّيهِمْ أُجُورَهُمْ وَيَزِيدُهُم مِّن وَأَمَّا الَّذِينَ اسْتَنكَفُوا وَاسْتَكْبَرُوا فَيُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَلَا تَجِدُونَ لَهُم مِّن دُونِ اللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا ﴾ [النساء: ۱۷۳] يحتج به المعتزلة، إذ لو كانت أعمالهم مخلوقة له لكان منه العوض والمعوض وقد سبق هذا وجوابه. يَتَأَيُّها النَّاسُ قَدْ جَاءَكُم بُرْهَنٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكُمْ نُورًا مُّبِينًا ﴾ [النساء:
۱۷۳
IYE
١٧٤] يحتمل وجهين: أحدهما: أنه يعني القرآن برهان أي حجة الله - عز وجل - على خلقه، لما اشتمل عليه من حجج التوحيد والنبوات، وغير ذلك، ويحتمل أنه برهان لمحمد على رسالته، وتقريره أن القرآن معجز، وكل معجز برهان على صدق من جاء به، فالقرآن برهان على من جاء به، وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، وقد سبق تقرير كونه معجزاً فيما أقول وهو ظاهر. واعلم أن القرآن من حيث هو حجة الله عز وجل – ولرسوله يسمى برهاناً، حيث هو مرشد للخلق إلى مصالح معاشهم ومعادهم كاشف عنهم للعمى قائد لهم إلى
صدق
الهدى يسمى
نوراً.
ومن
صلے
يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلَلَةِ ۚ إِن امْرُوا هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ وَهُوَ يَرثُهَا إِن لَّمْ يَكُن لَّهَا وَلَدٌ فَإِن كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا الظُّلُتَانِ مِمَّا تَرَكَ وَإِن كَانُوا إِخْوَةً رِجَالاً وَنَسَاءَ فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِ الْأُنثَيَيْنِ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ أَن تَضِلُّوا وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [النساء: ١٧٦]، أي يبين لكم طريق الهدى. لئلا تضلوا، وقيل: يبين طرق الضلال لتجتنبوها من باب قول القائل:
عرفت الشر ولا للشر، لكن لتوقيه، والله - عز وجل - أعلم بالصواب.
* * *
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
۱۹۹
القول في سورة المائدة
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا ﴾ [المائدة: 1] خطاب عام. أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ ﴾ [المائدة: ١] وهي العهود والمواثيق، وهو عام مخصوص بالعقود الفاسدة والمتضمنة للمفاسد الراجحة كاشتراط أهل الحرب في الهدنة رد من نسائهم إلينا مسلماً، أو على أن يدفع إليهم مصحف ونحو ذلك، فلا يجب الوفاء به. أُحِلَّتْ لَكُم بَهِيمَةُ الْأَنْعَمِ ﴾ [المائدة: 1] عام خص بالاستثناء بعده.
جاء من
إِلَّا مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ ﴾ [المائدة: ۱/ ۱۲۷ ] وهو ما تضمنته الآية بعد وهي و حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلَّا مَا ذَكَّيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ وَأَن تَسْتَقْسِمُوا بِالْأَزْلَمِ ذَلِكُمْ فِسْقُ الْيَوْمَ يَبِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن دِينِكُمْ فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَأَخْشَوْنِ الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا ۚ فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمِ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [المائدة: ٣].
إِنَّ اللَّهَ تَحْكُمُ مَا يُرِيدُ ﴾ [المائدة: ١] عام مطرد.
يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تُحِلُوا شَعَتَبَرَ اللَّهِ وَلَا الشَّهْرَ الْحَرَامَ وَلَا اهْدْيَ وَلَا الْقَلَبِدَ وَلَا وَآمِينَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّن رَّهِمْ وَرِضْوَانًا وَإِذَا حَلَكُمْ فَأَصْطَادُوا وَلَا تَجْرِمَنَّكُمْ شَنَشَانُ قَوْمٍ أن صَدُّوكُمْ عَن الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ أَن تَعْتَدُوا وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ ﴾ [المائدة: ٢] عام مخصوص بأحوال الضرورات، كإحلال مكة للنبي ساعة من نهار، وحكم ذلك باق عند الحاجة، وكإحلالهم من الإحرام للإحصار، ونحو ذلك، وشعائر الله - عز وجل – حرماته المعظمة. وَلَا أَهَدْىَ وَلَا الْقَلَبِدَ وَلَا وَآمِينَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ ﴾ [المائدة: ٢] عام كالذي قبله في
التخصيص الضروري.
وَإِذَا حَلَلَمْ ﴾ [المائدة: ٢] أي من الإحرام ) فَاصْطَادُوا ) إباحة، واختلف في الأمر الوارد بعد الحظر هل / [٦٠ ب / م] هو للإباحة، أو على مقتضاه الأصلي وجوباً، أو
غيره؟
PAGE_SEPARATOR
۲۰۰
سورة المائدة
فيه قولان (۱): فمن قال : هو على مقتضاه الوضعي قال: خرج نحو ﴿ فَاصْطَادُوا ). فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَوةُ فَانتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِن فَضْلِ اللَّهِ وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ) الجمعة [١٠] بدليل خاص.
وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبَرِ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ ﴾ [المائدة: ۲] عام في كل بر وتقوى يخص منه ما عجز عنه، أو
منه ،
عارضه مفسدة راجحة كالنهي عن منكر، يثير فتنة عامة والأمر بمعروف يفوت أهم فلا يتعاون عليه ﴿ وَتَعَاوَنُواْ عَلَى الْبَرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُواْ ﴾ [المائدة: ٢] عام أيضا يخص منه ما استكره عليه أو جهل ،تحريمه أو تضمن مصلحة راجحة لقوم هموا بفسق عام كالقتل والزنا وإتلاف المال، وأمكن إشغالهم وتعويقهم عن ذلك بسماع الملاهي أو شرب شراب ونحوه مما مفسدته أقل من مفسدة ما هموا به جاز إعانتهم عليه، وربما وجب. حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ ﴾ [المائدة: ۳] عام في تحريمها، ويخص بما خصت به الميتة
في المخمصمة ونحوه. وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ ) [المائدة: ٣] عام خص بالاستثناء.
إِلَّا مَا ذَكَيْتُمْ ﴾ [المائدة: ٣] وكذلك هو مخصص للأربعة قبلها فما أدركت تذكيته منها حل، وهذا استثناء رجع إلى جمل، وهل يرجع الاستثناء إلى ما قبله فقط، أو إلى جميع ما تقدمه مما يصلح رجوعه إليه، أو يوقف فيه؟ فيه أقوال موضعها سورة النور، إن شاء
الله عز وجل.
وَمَا ذُبِحَ عَلَى النَّصْبِ وَأَن تَسْتَقْسِمُوا بِالْأَزْلَمِ ﴾ [المائدة: ٣] عام إلا في ضرورة
يستباح بها الكفر، ونحوه. ذَلِكُمْ فِسْقُ ﴾ [المائدة: ۳] أي جميعه أكل المحرمات، والاستقسام وهو عام في
كونه فسقاً، إلا ما استبيح منه بالتخصيص، فلا فسق فيه.
(۱) انظر المسألة في المستصفى للغزالي [٤٣٥/١] والأحكام للآمدي [٢/ ٢٦٠] ونهاية السول ٣٥/٢] وشرح الكوكب المنير [٥٦/٣].
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
۲۰۱
الْيَوْمَ يَبِسَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن دِينِكُمْ ﴾ [المائدة: ٣] عام في الكفار الآيسين ما عاد منهم يطمع في تبديل دين الإسلام بالكلية.
ه الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ ﴾ [المائدة: ٣ عام في الدين، لم يبق في شيء منه / [۱۲۸ / ل] نقص. وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي ﴾ [المائدة: ۳] عام أريد به الخاص وهو نعمة الدين، أما نعمة الدنيا، ففي إتمامها نظر ؛ فإنها إنما تتم بملك الدنيا بأسرها كما ملكها سليمان ونحوه. ولقائل أن يقول : لعل الاقتصار من نعمة الدنيا على بعضها من إتمام نعمة الدين في حق هؤلاء المخاطبين لئلا تلهيهم عن مهام الآخرة.
ช
وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا ﴾ [المائدة : ] إن قيل: هاهنا وفي قوله – عز وجــــل إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ وَمَن يَكْفُرْ بِنَايَتِ اللهِ فَإِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ ﴾ [آل عمران: ١٩] وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَسِرِينَ ) [آل عمران: ٨٥ جعل الإسلام هو الدين جميعه، وفي حديث جبريل الصحيح جعل الإيمان والإسلام والإحسان هو الدين، فالدين الذي / [٦١ / أ / م] هو الإسلام في الآيات الثلاث هو ثلث الدين الذي هو مجموع الأمور الثلاثة في الحديث، فكيف الجمع؟
وجوابه من وجوه
أحدها: أن الثلاثة لما كانت متلازمة في نظر الشرع جاز التعبير ببعضها عن جميعها؛ لأن باقيها لا ينفك عن المذكور منها كما يقال: الإنسان هو الناطق، ولا ينص على الحيوان للزومه إياه. الثاني: أن يكون الدين مشتركاً بين الأمور الثلاثة المذكورة في الحديث، وبين الإسلام وحده المذكور في الآية. فأراد في كل واحد منهما أحد المشتركين. الثالث: يكون معناه ورضيت لكم الإسلام من الدين، أي رضيته لكم جزءاً الدين مضموماً إليه الجزآن الآخران.
الرابع: أن معناه ورضيت لكم دين الإسلام وهو مجموع الأمور الثلاثة فتتفق الآية
والحديث.
الخامس: أن الإسلام صار في العرف علماً على ما يقابل اليهودية والنصرانية وسائر
PAGE_SEPARATOR
الملل من
سورة المائدة
الأديان، فكأنه قال : ورضيت لكم هذه الملة الخاصة المقابلة لسائر الملل ديناً،
معنى الذي قبله.
وهو
فَمَن أَضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ ﴾ [المائدة: ٣] عام في المضطر، وهذا مخصوص لعموم التحريم المتقدم في الميتة، وما بعدها وظاهره جواز الأكل مما أهل به لغير الله – عز وجل – وما ذبح على النصب للمخمصة.
ملے
يَسْتَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَتُ وَمَا عَلَّمْتُم مِّنَ الْجَوَارِحَ مُكَلِّبِينَ
صلے
صلے
تُعَامُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللهُ فَكُلُوا مِما أَمْسَكَنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ ) [المائدة: ٤] ليس المراد بها ضد الخبائث المحرمات، إذ كان يصير تقديره أحل لكم الحلال، وهو دور لا يحصل به جوابهم، وإنما المراد أحل لكم المستلذات والمستطابات، فيكون عاماً مخصوصاً بما حرم منها كالخمر ولحم الخنزير، والسباع والجوارح، ونحوها من المستلذات المحرمة.
وَمَا عَلَّمْتُم ﴾ [المائدة: ٤ أي وأحل لكم صيد الجوارح المعلمة، وهو عام فيه،
خص بصور
منها ما أمسكه الكلب ونحوه على نفسه لا / [۱۲۹/ ل] على صاحبه بدليل فَكُلُوا مِما أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ ﴾ [المائدة: ٤] .
ومنها ما أكل الكلب منه لدلالته على أنه إنما أمسك على نفسه.
ومنها: ما
لم يسم
الله
-
عز وجل - على الصائد عند إرساله عليه على خلاف فيه،
صلے
بدليل وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ ﴾ [المائدة: ٤] .
وَلَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَا بِهِمْ لِيُجَدِلُوكُمْ وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ تَشْرِكُونَ ﴾ [الأنعام: ١٢١] وغير ذلك من الصور المفصلة في الفقه والجوارح عام خص بصفة التعليم والتكليب. فَكُلُوا مِما أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ ﴾ [المائدة: ٤] عام خص بما لم يسم عليه على ما مر، وبما شارك الكلب فيه غيره مما يقدح في الحل ككلب استرسل بنفسه، أو كلب مجوسي، أو ترد من علو أو ماء / [ ٦١ ب / مغرق أو كان الكلب مغصوباً، إذ صيده لمالكه، أو
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
۲۰۳
كان ما أمسكه الجارح ونحوه، غير مأكول كسبع أو جارح مثله، ونحو ذلك من الصور. وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ ﴾ [المائدة: ٤] فيه مسألتان :
إحداهما : أنه يدل على أن الاسم غير المسمى، أما أولاً فلإضافة اسم إلى الله، والإضافة تقتضي التغاير .
وأما ثانياً : فلأن الذي يتحرك به لسان المسمي على الصيد، ليس هو الذات القديمة قطعاً، وإنما هو لفظ دال عليها، وذلك قاطع في التغاير.
الثانية: أن
اسم
الله هاهنا إما عام أريد به الخاص أو المراد به المعهود، وهو لفظ الله، وليس المراد ،عمومه وإلا لتوقف حل الصيد والذبيحة على ذكر كل اسم الله - عز وجل - أو على ذكر التسعة والتسعين اسماً، وأنه باطل بإجماع.
الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌ لَّهُمْ وَالْحَصَتُ مِنَ الْمُؤْمِنَتِ وَالْحْصَنَتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ مِن قَبْلِكُمْ إِذَا اتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَفِحِينَ وَلَا مُتَّخِذِى أَخْدَانٍ وَمَن يَكْفُرْ بِالْإِيمَنِ
فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ، وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَسِرِينَ ﴾ [المائدة: ٥] عام خص بصور : منها: ما حرم علينا ابتداءً كالميتة ،والخنزير فيكون محرماً علينا ابتداء، بواسطة أهل الكتاب. منها: ما حرم عليهم كذي الظفر من بهيمة الأنعام ونحوها؛ لأننا تبع لهم في حل طعامهم فحرم علينا ما حرم عليهم. ومنها: [شحم الثرب] (١) والكليتين مما يحل لهم ذبحه يحرم عليهم وفي حله لنا قولان: ومنها الغدة، وإذن القلب يكره أكله لنا مطلقاً مما ذبحوه، أو ذبحناه، وفي تحريمه
خلاف. وما كان من مثل هذه الصور.
صلے
وَطَعَامُكُمْ حِلٌ هُمْ ﴾ [المائدة: ٥] عام، ويخص منه شحم ذبائحنا المحرم عليه، لو
ذبحه هو.
وَالْحْصَنَتُ مِنَ الْمُؤْمِنَتِ ﴾ [المائدة: ٥] :أي: العفائف يحل لكم نكاحهن، ويخص منه ذوات الأزواج والمعتدة والمحرمة بسبب أو نسب مما ذكر في سورة النساء، والمشتبهة
(۱) الثرب: هو شحم قد غشي الكرش والأمعاء. انظر لسان العرب [٢٣٥/١] [ث - ب].
PAGE_SEPARATOR
٢٠٤
سورة المائدة
كأخته المشتبهة بأجنبيات حتى تتعين والزانية على الزاني وغيره حتى تتوب، وتعتد لمفهوم المحصنات / [ ١٣٠ / ل] .
كل هؤلاء يحرم نكاحهن مطلقاً أو مؤقتاً ويخص بهن هذا العموم. ﴿ وَالْحْصَنَتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ مِن قَبْلِكُمْ ﴾ [المائدة: ٥] عام في حرائر أهل الكتاب يحل نكاحهن من الذميات ،والحربيات وفي الحربيات ،خلاف، الأصح جوازه للعموم، والأصح امتناع نكاح إمائهم للتخصيص بالمحصنات وهن الحرائر، إذ لا إحصان لأمة. وَلَا مُتَّخِذِى أَخْدَانٍ وَمَن يَكْفُرْ بِالْإِيمَن فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ ﴾ [المائدة: ٥] عام
مطرد.
قوله - عز وجل-: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ وَإِن كُنتُمْ جُنُبا فَاطَّهَّرُوا وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَئِكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [المائدة: ٦] اقتضى بعمومه وجوب الوضوء لكل صلاة، فإن تعذر الوضوء فالتيمم خص ذلك في الوضوء بالإجماع؛ لكونه رافعاً، فلا يجب إلا على من أراد الصلاة وهو محدث، وبقي في التيمم على عمومه / [ ٦٢ /م] فيجب عند إرادة كل صلاة بحيث لا يجمع بتيمم واحد فرضين في وقت واحد وهو مذهب الشافعي، وقول لأحمد، والصحيح عنده أن التيمم وظيفة الوقت؛ فيصلي به ما شاء في الوقت من فروض
ونوافل، حتى يخرج. فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ ﴾ [المائدة: (٦] عام في الوجه، وهو من منابت شعر الرأس المعتاد إلى مجتمع اللحيين طولاً، وما بين الأذنين عرضاً، وخص منه داخل العينين؛ فلا يجب غسله إذا خيف الضرر ، وإن أمن ففي استحبابه وجهان ومقتضى العموم وجوبه، وفي المسترسل اللحية عن مجتمع اللحيين قولان: أحدهما: يجب غسله ؛ لاتصاله بمحل الفرض.
من
والثاني: لا يجب لخروجه عن حد الوجه وداخل الفم والأنف متردد بين ظاهر الوجه
PAGE_SEPARATOR
٢٠٥
سورة المائدة
وباطن الحلق؛ فمن ثم وقع الخلاف في وجوب المضمضة والاستنشاق.
وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ ﴾ [المائدة : ٦] عام ثم إن قيل: حد اليد إلى تحت الإبط كما فهمه الصحابة أولاً ، فقد خص منها ما بين المرافق والآباط؛ وإن قيل: إن حدها إلى الكوع؛ كما في قطع السارق ؛ فهو عام مطرد ؛ وزيد عليه ما بين الكوع إلى المرفق، بالغاية المذكورة إلى المرافق؛ وبهذا يتضح القول في دخول المرافق في الغسل؛ فعلى حد اليد الأول يكون دخول المرفق في الغسل بعموم لفظ اليد بعد تخصيص ما فوق المرفق إلى الإبط وعلى حدها الثاني. ينبني أن «إلى» بمعنى مع على غير المختار، فيدخلان في الغسل أو على أصلها في الغاية؛ فينبني على أن الغاية تتناول ما بعدها، فيه أقوال.
على
ثالثها: إن كان من جنسها تناولته وإلا ،فلا، وهو اختيار المبرد. :ورابعها أنها مجملة في التناول وعدمه، يقف على الدليل فإن قلنا: يتناوله مطلقاً، أو إذا كان من جنسها دخل / [۱۳۱/ ل في الغسل هاهنا؛ لأن المرفق من جنس اليد، وإن مجملة يحتمل التناول وعدمه، ففيه قولان:
هي
قلنا: يتناول ما بعدها، أو أحدهما يدخل في الغسل؛ لبيان النبي ذلك بفعله حيث توضأ فغسل يديه، وأدار
الماء على مرفقيه. والثاني: لا يدخل هو قول زفر بن الهذيل (۱) من أهل العراق، عملاً بمقتضى الغاية في عدم التناول أو اقتصاراً على الأقل المتيقن إن جعلناها مجملة، ويحمل فعل النبي في غسل المرافق على الاستحباب، والقول في ﴿ إِلَى الْكَعْبَيْنِ ﴾ [المائدة: ٦] نحو منه في (إلَى الْمَرَافِق [المائدة: ٦] .
وَآمَسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ ﴾ [المائدة: ٦] فيه مسائل: الأولى: الباء، قيل للإلصاق. وقيل زائدة. فتقتضى تعميم الرأس بالمسح أي امسحوا رؤوسكم ملصقين بها أيديكم وهو مذهب مالك أحمد رحمهما الله. وقيل / [ ٦٢ ب / م ] : للتبعيض، فيقتضي إجزاء مسح بعضه، وهو مذهب الشافعي – رحمه الله - ولو شعرة لحصول مسمى المسح والزيادة والتبعيض ضعيفان، وإن كان
(۱) زفر بن الهذيل بن قيس العنبري الفقيه توفي سنة ١٥٨هـ انظر العبر [ ١ / ٢٢٩] شذرات الذهب
.[٢/ ١٦١]
PAGE_SEPARATOR
٢٠٦
سورة المائدة
التبعيض في الباء منقولاً عن الشافعي، ولو ثبت عنه كان حجة، وقد خرج مسح البعض على غير تبعيض الباء، وهو أن الباء إن وردت للتبعيض وغيره في الاستعمال فكانت في الآية مجملة لاحتمالها الأمرين، فاقتصر فيه على الأقل المتيقن، وهو ما يصدق عليه اسم المسح ، وهو تقرير الإمام فخر الدين في تفسيره. وعند أبي حنيفة - رحمه الله - الواجب مسح ربع الرأس، وعنه قدر الناصية، وعنه قدر ثلاث أصابع؛ لأن المسح يقتضي آلة يمسح بها ، وهي الكف، وثلاث أصابع أكثره، فقامت مقام جميعه، وفي كون الباء للتبعيض أولاً مباحث نظرية مذكورة في أصول الفقه لا نطيل بذكرها، ويكفي في ذلك إطباق أهل اللغة على إنكار أنها للتبعيض إلا ابن كيسان(۱)، وما يروى عن الشافعي قال ابن برهان الأصولي النحوي (۲) : من زعم أن الباء للتبعيض، فقد أتى أهل اللغة بما لا يعرفونه ومحل الخلاف ما إذا دخلت على فعل يتعدى بنفسه نحو: رأسي، وبرأسي لا مطلقاً.
مسحت
،
المسألة الثانية: ذكر الرأس، وهو ممسوح متخللاً للمغسولات، احتج به من رأى الترتيب فرضاً في الوضوء، هو الشافعي وأحمد - رحمهما الله - بناء على أن ذلك، لا بد له من فائدة، ولا فائدة إلا التنبيه على الترتيب، وفيه نظر؛ لأن لقائل أن يقول: إن تخلل الرأس للمغسولات هو بمقتضى الكلام القديم عبارة مسموعة جعل أو معنى ذاتيا، والكلام القديم لا يعلل بالفوائد والعلل سلمنا أنه لا بد له من / [١٢٣ / ل] فائدة، لكن جاز أن تلك الفائدة تعديل الكلام المعتبر في الإعجاز ، وجاز أنها للتنبيه على استحباب الترتيب لا وجوبه، ومن الشافعية من بنى الترتيب في الوضوء على كون الواو العاطفة تقتضي لا وجوبه] وبعض الأعضاء معطوف على بعض بها. ويحكى أيضاً عن الشافعي، والصحيح أن لا ترتيب فيها وأنها للجمع المطلق كما مر .
ومنهم من
،
الترتيب
أثبت بأن النبي توضأ وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به(۳)، وذلك الوضوء إما مرتب؛ فيلزم ألا تقبل الصلاة إلا بوضوء مرتب، وهو المطلوب،
أحمد
انظر
(۱) هو أبو الحسن محمد بن أحمد بن كيسان البغدادي توفي سنة ٢٩٩هـ. (۲) هو بن علي بن علي بن محمد الوكيل المعروف بابن برهان توفي سنة ٥٨١ هـ شذرات الذهب [٤ / ٦٢] وفيات الأعيان [١/ ٩٩]. (۳) رواه ابن ماجة [١٤٥/١] [٤١٩] والدارقطني [۸۰/۱] [٤] ورواه عن أبي بن كعب [١/ ٨١] [٦] ورواه البيهقي أيضاً عن ابن عمر [۸/۱] ورواه ابن عدي [۳/ ۹۸، ۲۹۹] انظر الشرح الكبير [١٤٩/١] والإنصاف [١٣٨/١] المغني [١٥٦/١].
PAGE_SEPARATOR
ة المائدة سورة
وهي
۲۰۷
أو غير مرتب؛ فيلزم أن لا تقبل الصلاة إلا بوضوء غير ،مرتب، وهو خلاف للإجماع، طريقة حسنة مطردة في جميع أبعاض الوضوء غير أنها منتقضة على كل مستدل بها بما لا يقول هو بوجوبه في الوضوء كالمضمضة والاستنشاق والموالاة / [١٦٣ /م] وسائر السنن عند لا يرى فرضية شيء منها؛ فإن النكتة جارية فيه بعينها بأن يقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به، ثم لا يخلو إما أنه عليه الصلاة والسلام تمضمض فيه أو
من
لا، إلى آخرها .
المسألة الثالثة: ﴿ وَأَرْجُلَكُمْ ﴾ [المائدة: (٦) قرأ نصف القراء بفتح اللام نصباً عطفاً
·
على الوجوه والأيدي في الغسل واحتج به الجمهور، وقرأ الباقون بكسر اللام جراً عطفاً على الرءوس في المسح. واحتج به الشيعة. ثم كل واحد من الفريقين تأول قراءة الآخر على خلاف الظاهر؛ فالجمهور تأولوا قراءة الجر على المجاورة للرءوس، نحو:
كبير أنا في بجاد مزمل
صفيف شواء أو قدير معجل
وجحر ضب خرب، والأصل مزمل وخرب بالرفع، وقديراً بالنصب، وإنما جر لمجاورتها المجرور قبلها.
معنی
سببي .
الثلاثة
وردت الشيعة ذلك بأن الإعراب على المجاورة شاذ نادر أو ضعيف في القياس فلا تحمل عليه القراءة المشهورة، ثم هو إنما يستعمل حيث يؤمن اللبس لا حيث يلبس كما هاهنا، على أن الشاهد الثالث : لكم جحر ضب خرب جحره، فهو نعت مقيس لكن حذف الفاعل لدلالة خبر المبتدأ عليه؛ إذا التقدير : هذا جحر ضب خرب جحره. والشيعة تأولوا قراءة النصب على أنها على محل و بِرُءُوسِكُمْ ﴾ [المائدة: ٦] وهو نصب نحو: «فلسنا بالجبال ولا الحديدا وهو أقرب من الوجوه والأيدي، والعطف على
الأقرب أولى. ورد الجمهور ذلك بأن العطف على محل و بِرُءُوسِكُمْ ﴾ [المائدة: ٦] وإن كان أقرب، لكن العطف على لفظ الوجوه والأيدي أقوى / [۱۳۳/ ل] واعتبار الأقوى أولى من اعتبار الأقرب؛ لأن القوة معنى حقيقي، والقرب معنى إضافي عدمي، ثم أكدوا ذلك بفعل النبي وأصحابه، واتفاق السواد الأعظم على غسل الرجلين.
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
واعلم أن الخلاف لما قوي في هذه المسألة من الطرفين ذهب قوم من الجمهور إلى التخيير بين الغسل والمسح، وآخرون إلى الجمع بينهما احتياطاً؛ فصار فيها أربعة مذاهب، وخص من عموم الأعضاء الأربعة ما قام به مانع من التطهير كالجراحة والشجة ونحوها. ) أَوْ لَمَسْتُمُ النِسَاءَ ﴾ [المائدة: ٦] عام خص منه من لا تشتهى لصغرها والمحرم،
على خلاف في ذلك؛ فلا ينقض الوضوء مسها واللمس من غير قصد أو لغير شهوة عند بعضهم، ثم إن الملامسة حقيقة وضعية في تماس ،البشرتين ومجاز في الوطء؛ فمن اعتبرهما من لفظ واحد - كالشافعي ونحوه - ينقض الوضوء بالجماع واللمس، ومن لم يعتبرهما في لفظ واحد - كأبي حنيفة - نقض / [٦٣. ب ] الوضوء بالجماع للإجماع، ولم ينقضه باللمس، وإلا لاعتبر من اللفظ الواحد حقيقته ومجازه وأنه باطل عنده، وهذا من مسائل الحقيقة والمجاز في أصول الفقه.
فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا ﴾ [المائدة: ٦] هذا نكرة في سياق نفي؛ فيعم، ومقتضاه أنه
إن لم يعدم جميع أفراد الماء المطلق لا يجوز له التيمم. وقد وقع النزاع في صور: منها: الماء المتغير بالطاهرات تغيراً شديداً بحيث لا يخرجه عن طبيعة الماء وقوته، هل يجوز الوضوء بناء على أن الماء المطلق يتناوله أم لا ؟ (۱). ومنها : المستعمل في رفع الحدث (۲) ، أجاز مالك استعماله في الطهارة مع الكراهة،
ومنعه الباقون؛ بناء على ذلك أو كونه صار نجساً عند بعضهم .
ومنها: نبيذ التمر عند عدم الماء في السفر، هل يتوضأ به أم لا؟ منعه الأئمة إلا أبا حنيفة (۳) .
حجة المانع: أن جميع أفراد الماء معدومة فوجب الانتقال إلى التيمم؛ إذ لم يجعل الشرع بينهما واسطة فمن أجاز الوضوء بالنبيذ فقد أثبت الواسطة، حيث لم يثبتها الشرع، وأنه غير جائز.
(۱) انظر بداية المجتهد [۱ ۲۰ ۲۱] ونهاية المحتاج [١/ ٥٤] حاشية رد المحتاج [۱/ ۱۸۱]، فتح
القدير [١/ ٦٢، ٦٤] . (۲) انظر المغني [۱۸۱ (۲۰] الإنصاف [٣٥١ ٣٦] وبداية المجتهد [۲۱]، الكافي [١/ ١٥٨] ومغني المحتاج [۱/ ۲۰] شرح فتح القدير [۱/ ۷۷، ۷۸].
(۳) انظر المدونة [٤/١] بداية المجتهد [٢٥/١ ٢٦] وشرح فتح القدير [١/ ١٠٣، ١٠٥].
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
۲۰۹
حجة من أجاز قوله لابن مسعود و لم يجد معه إلا نبيذاً : ثمرة طيبة وماء طهور فسماه ماء؛ ولأنه لا بد في النبيذ من أجزاء مائية؛ فوجده لم يعدم جميع أفراد الماء فيلزمه استعمال تلك الأجزاء واستعمالها مفردة لا يمكن لاستهلاكها / [١٣٤/ ل] فيوصل إليه باستعمال الجميع - أعني الماء - وما استهلك فيه، وصار ذلك من باب ما لا يتم الواجب
إلا به فهو واجب. والجواب: أن الحديث قد ضعف، والأجزاء المائية في النبيذ خرجت عن اسم وطبيعته؛ فلا يتناولها العموم، فلا يجب استعمالها.
الماء
فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ ﴾ [المائدة: ٦] اختلف في من هاهنا هل هي للتبعيض أو لابتداء الغاية؟ فعلى الأول يشترط فيما يتيمم به أن يكون له غبار يعلق بمحل التيمم؛ تحقيقاً لمعنى الباء في التبعيض، وهو مذهب الشافعي وأحمد(٢)، وعلى الثاني: لا يشترط ذلك؛ لأن الواجب ابتداء المسح من الصعيد، وهو حاصل بدون الغبار حتى لو ضرب بيده على حجر صلد ونحوه مما لا غبار فيه جاز، وهو مذهب مالك وأبي حنيفة(۳). ثم ألزم الشافعية الاكتفاء بمسح بعض الوجه في التيمم من قوله - عز وجل-: فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ ﴾ [المائدة: ٦] كما جاز الاكتفاء بمسح بعض الرأس من
الموضعين مع
وَامْسَحُواْ بِرُءُوسِكُمْ ﴾ [المائدة: ٦] وإلا فسووا بينهما في التعميم، أو أفرقوا بين اتحاد الصيغة، ووجود الباء المبعضة فيهما لكنهم فرقوا بأن المسح في الرأس أصل فعمل فيه مقتضى الباء التبعيض بخلاف المسح في / [٦٤ أ /م] الوجه فإنه ينزل عما يجب استيعابه به وهو الغسل فألحق بأصله.
(۱) رواه أحمد في المسند [١/ ٤٩٩] وأخرجه أحمد [٤۰۲/۱ ، ٤٥٠] وأبو داود كتاب الطهارة [٤] والترمذي كتاب الطهارة [۸۸] وابن ماجة كتاب الطهارة [٣٨٤] وابن أبي شيبة في المصنف ١/ ٣٨ - ٣٩] وأبو يعلى في مسنده [٥٠٤٦/٨] [۵۳۰۱/۹] وابن عدي في الكامل [٤/
١٣٣٠ ٧ / ٢٧٤] والطبراني في الكبير [٩٩٦٢/١٠، ٩٩٦٧ وابن حبان في المجروحين [٣/ ١٥٨]. (۲) انظر المغني [۱/ ۲۸۱] والشرح الكبير [۲۸۷/۱] ، الإنصاف [١/ ٢٨٤]، الأم [١/ ٦٦]، نهاية المحتاج [١/ ٢٧٢].
(۳) انظر شرح فتح القدير [۱/ ۱۲۷ ، ۱۲۸] ، حاشية الدسوقي [١/ ١٥٥] الخرشي [١/
.[۱۹۳ ،۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
۲۱۰
سورة المائدة
وهذا عند التحقيق ليس بالقوي؛ لأن مقتضيات الألفاظ لا يؤثر فيها اختلاف الأحكام، وهذا البحث يتعلق بحروف المعاني، وهي من أبواب أصول الفقه.
ج
ج
مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ ﴾ [المائدة: ٦] هو عام بدليل ﴿ وَجَهِدُواْ في اللهِ حَقَّ جِهَادِهِ هُوَ اجْتَبَنكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ مِلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّنكُمُ الْمُسْلِمِينَ مِن قَبْلُ وَفِي هَذَا لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيدًا عَلَيْكُمْ وَتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ فَأَقِيمُوا الصَّلَوةَ وَاتُوا الزَّكَوةَ وَاعْتَصِمُوا بِاللَّهِ هُوَ مَوْلَنَكُمْ فَنِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ ﴾ [الحج: ۷۸] وهو عام مطرد؛ لأن الله – عز وجل – لم يشرع حكماً إلا وأوسع الطريق إليه ويسره، حتى لم يبق دون حرج ولا عسر ويحتج بهذه الآية ونحوها من رأى أنه إذا تعارض في مسألة حكمان اجتهاديان -خفيف وثقيل- ترجح الخفيف دفعاً للحرج. وفي هذا أقوال:
لم
ثالثها: التخيير والأخذ بالأثقل أحوط ، وهذه من أصول الفقه.
قوله - عز وجل-: ﴿ وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَمِيثَقَهُ الَّذِي وَاثَقَكُم بِهِ إِذْ قُلْتُمْ سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَاتَّقُوا اللهَ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ﴾ [المائدة: ٧] يحتمل أن هذا] تذكير للمؤمنين بالعهد المأخوذ عليهم ﴿ وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِى ءَادَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَن تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَمَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَفِلِينَ ﴾ [الأعراف: ۱۷۲] ويحتمل أنه تذكير لهم ببيعتهم النبي على النصرة والإسلام والتزام أحكام الشريعة، وهو أشبه / [١٣٥/ ل]. وَلَقَدْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَقَ بَنِي إِسْرَاءِيلَ وَبَعَثْنَا مِنْهُمُ اثْنَى عَشَرَ نَقِيبًا وَقَالَ اللَّهُ إِنِّي مَعَكُمْ لَبِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلَوٰةَ وَءَاتَيْتُمُ الزَّكَوٰةَ وَءَامَنتُم بِرُسُلى وَعَزَّرْتُمُوهُمْ وَأَقْرَضْتُمُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا لَأُكَفَرَنَّ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَلَأُدْخِلَنَّكُمْ جَنَّتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ ۚ فَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ مِنكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ ﴾ [المائدة: ١٢] يعني على طاعة موسى - عليه السلام - وهو عام فيهم.
وَبَعَثْنَا مِنْهُمُ اثْنَى عَشَرَ نَقِيباً ﴾ [المائدة: ۱۲] استشهد الإمامية بهذا على أن أئمة
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
الأمة
من
۲۱۱
أهل البيت اثنا عشر على عدد نقباء بني إسرائيل؛ لأن النقباء هنا الشهود بدليل سياق الآية، والأئمة شهود على الأمة؛ لقوله عز وجل: ﴿ يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُناسٍ بِإِمَمِهِمْ فَمَنْ أُوتِيَ كِتَبَهُ بِيَمِينِهِ، فَأُوْلَتهكَ يَقْرَءُونَ كِتَبَهُمْ وَلَا يُظْلَمُونَ فَتِيلًا ﴾ [الإسراء:
۷۱] ولأن الإمام خليفة الرسول، والرسول شاهد على الأمة فكذا خلفاؤه. واعلم أن هذا تشبيه مجرد عن غير ربط لزومي، وإنما الأشبه بنقباء بني إسرائيل نقباء الأنصار الذين بايعوا بيعة العقبة.
صلح
وَقَالَ اللهُ إِلَى مَعَكُمْ ﴾ [المائدة: ١٢] أي بالنصرة والإعانة.
وَءَامَنتُم بِرُسُلى ﴾ [المائدة: ۱۲] عام مطرد في الإيمان بالرسل.
لأُكَفِّرَنَّ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ ﴾ [المائدة: ۱۲] عام في تكفير جميعها، ولا يجوز تخصیصه بالكفر لقوله - عز وجل - : ﴿ إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ وَمَن يُشْرِكْ بِاللهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا ﴾ [النساء: ٤٨] لأن تكفير سيئاتهم إنما هو على تقدير الإيمان كما صرحت به الآية وهو والكفر لا يجتمعان؛ فإذن تكفير السيئات عام مطرد فيما سوى الكفر.
فَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ ﴾ [المائدة: ١٢] عام مطرد.
فَبِمَا نَقْضِهِم مِيثَقَهُمْ لَعَنَّهُمْ وَجَعَلْنَا قُلُوبَهُمْ قَسِيَةٌ تُخَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَوَاضِعِهِ وَنَسُوا حَظًّا مِّمَّا ذَكَرُوا بِهِ وَلَا تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَى حَابِنَةٍ مِّنْهُمْ إِلَّا قَلِيلًا مِّنْهُمْ
فَاعْفُ عَنْهُمْ وَأَصْفَحٌ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴾ [المائدة: ١٣] يحتمل أن نقضهم إياه بمخالفة جميع أجزائه وهي الخمسة المذكورة في الآية قبلها « إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة والإيمان بالرسل، وتعظيمهم، وإقراض الله - عز وجل – قرضاً حسناً » ويحتمل أن نقضه بمخالفة بعض أجزائه، ولو جزء واحد / [٦٤ ب / م ] منه ؛ لأن ماهية الجملة تنتفي بانتفاء جزء منها، كالعشرة تنتفي صورتها وماهيتها بعدم واحد منها. ويحتج القدرية هذه ،ونحوها ووجهه أنه - عز وجل - لعنهم بنقضهم الميثاق، فلو كان نقضه مخلوقاً له لكان لاعناً لهم على فعله، وذلك جور. وقد عرف هذا وجواب وابه غير مرة على رأي الكسبية والمجبرة.
صلے
PAGE_SEPARATOR
۲۱۲
سورة المائدة
وَجَعَلْنَا قُلُوبَهُمْ قَسِيَةً ﴾ [المائدة: ۱۳] قسوة القلب صلابته، فلا يلين لطاعة الله -
عز وجل - وذكره، وسببها ما يخلقه الله - عز وجل - في القلب من غلبة شهوات الدنيا عليه والاغترار بها فيخالف في تحصيلها المأمورات، ويرتكب المحظورات، وربما قال المعتزلة: إنه - عز وجل - جعل تقسيته لقلوبهم عقوبة على نقضهم للميثاق فلو كانت العقوبة والذنب جميعاً من فعله وخلقه لما كان أحدهما بأن يكون ذنباً والآخر عقوبة أولى من العكس، ويجاب عنه بالمنع بل نقول : لما كانا جميعاً / [١٣٦ / ل] مخلوقين له بالقدرة والاختيار اختار أن خلق النقض ذنباً وتقسية القلوب عقوبة.
حَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ ﴾ [المائدة: (۱۳] قيل: حرفوه بالتبديل، وقيل: بالتأويل، والحق أنهم حرفوه بالأمرين، ولعل اختلاف العبارتين وهي (يحرفون الكلم عن (مواضعه و من بعد مواضعه إشارة إلى ذلك، ويشبه أن تحريفه من بعد مواضعه بالتبديل وعن مواضعه بالتأويل، لأن التبديل أخص التحريفين، ومن بعد مواضعه أخص العبارتين، فيجعل الأخص للأخص عملاً بموجب المناسبة، هذا كله في اليهود.
ثم قال الله - عز وجل : ( وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَرَى أَخَذْنَا مِيثَقَهُمْ فَنَسُوا حَظًّا مِمَّا ذُكِرُوا بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَمَةِ وَسَوْفَ يُنَتِهُمُ اللَّهُ بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ ﴾ [المائدة: ١٤] أي بالتوحيد، فثلثوا، كما سبق من مذهبهم وهذا عام مطرد في النصارى.
لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ قُلْ فَمَن يَمْلِكُ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا إِنْ أَرَادَ أَن يُهْلِكَ الْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ وَمَن فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا وَلِلَّهِ
で
مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا تَخَلُقُ مَا يَشَاءُ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيدٌ
[المائدة: ١٧] هذا عام مطرد.
-
واعلم أنهم قرروا هذه الدعوى بأن قالوا: كلمة الله عز وجل – حلت في هيكل المسيح، وكلمة الله لا تنفك عن ذات الله ؛ فهيكل المسيح لا ينفك عن ذات الله
بواسطة
الكلمة الحالة. قالوا: ولا نعني بكون المسيح هو الله، والله هو المسيح إلا أن ذاته لا تنفك عن ذاته بطريق الحلول، وقد سبق بطلان هذه المقدمات.
وأجاب الله - عز وجل - عن دعواهم هذه بقوله - عز وجل: ﴿ فَمَن يَمْلِكُ مِنَ اللَّهِ
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
۲۱۳
شَيْئًا إِنْ أَرَادَ أَن يُهْلِكَ الْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ ﴾ [المائدة: ١٧] وتقريره لو كان الله هو المسيح ابن مريم لامتنع عليه إهلاكه واللازم باطل فالملزوم كذلك، بيان الملازمة أن الله - عز وجل - لو كان هو المسيح لكانا ذاتاً واحدة قديمة [ ولو كانا ذاتاً واحدة قديمة أن يهلك الله ذاته القديمة / [٦٥ أ /م] إذ القديم لا يقبل العدم ولا الهلاك ولا
لامتنع
التأثر بوجه.
بیان انتفاء اللازم وهو أن الله - عز وجل - قادر على إهلاك من في الأرض جميعاً، بل جميع العالم، فعلى إهلاك المسيح وحده أولى، وإذا كان قادراً على إهلاكه لزم أنه ليس هو الله - عز وجل - لأن إهلاك المسيح مقدور وإهلاك الله - عز وجل نفسه غیر مقدور ؛ ينتج أن المسيح ليس هو الله وينعكس كلياً أن الله – عز وجل – ليس هو
المسيح، وهو المطلوب.
وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا تَخَلُقُ مَا يَشَاءُ  ۚ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ / [۱۳۷ / ل] [المائدة: ۱۷] إشارة إلى ما سبق من أن العالم بأسره مملوك الله – عز
الله
وجل – ونفسه أو ابنه على تقدير قول النصارى ليس مملوكاً له فلو كان المسيح هو عز وجل - أو ابنه كما قالوا لكان المسيح خارجاً عن عالم السماوات والأرض، وأنه باطل، وإذا ثبت أنه من العالم والعالم مملوك مخلوق فالمسيح بهيكله وروحه وكثيفه ولطيفه مملوك مخلوق، ومختصر هذا أن المسيح من العالم وكل ما هو من العالم فهو مملوك مخلوق فالمسيح مملوك مخلوق. وَقَالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَرَى نَحْنُ أَبْنَتَوُا اللَّهِ وَأَحِبَلُوهُ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُم بِذُنُوبِكُم بَلْ أَنتُم بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ يَغْفِرُ لِمَن يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَن يَشَاءُ وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ
ملے
ملے
وَمَا بَيْنَهُما وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ ﴾ [المائدة: ۱۸] تقريره أنكم أيها اليهود والنصارى معذبون بذنوبكم، والأبناء والأحباء لا يعذبون بذنوبهم، فأنتم أيها اليهود والنصارى لستم أبناء الله ولا أحباءه، بل أنتم بشر من خلقه يغفر لمن شاء منكم ويعذب منكم من يشاء. يَتَأَهْلَ الْكِتَبِ قَدْ جَاءَكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ عَلَى فَتْرَةٍ مِّنَ الرُّسُلِ أَن تَقُولُوا مَا جَاءَنَا مِنْ بَشِيرٍ وَلَا نَذِيرٍ فَقَدْ جَاءَكُم بَشِيرٌ وَنَذِيرٌ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [المائدة: ١٩] معناه معنى ﴿ وَلَوْ أَنَّا أَهْلَكْنَهُم بِعَذَابٍ مِن قَبْلِهِ لَقَالُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً
PAGE_SEPARATOR
٢١٤
سورة المائدة
فَنَتَّبِعَ ءَايَتِكَ مِن قَبْلِ أَن نَذِلَّ وَتَخَزَى ﴾ [طه: ١٣٤] ونحوه من الاحتجاج على الله - عز وجل – بنفي بعثه الرسل فقطع هذه الحجة عنه بإرسال محمد وَإِذْ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ، يَنقَوْمِ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنْبِيَاءَ
أن
وَجَعَلَكُم مُلُوكًا وَءَاتَنكُم مَّا لَمْ يُؤْتِ أَحَدًا مِّنَ الْعَلَمِينَ ﴾ [المائدة: ٢٠] يقتضي النبوة نعمة على النبي وعلي قومه لشرفهم ،به كما قال الله – عز وجل – لنبيه :
چلے
منه.
منه ليس بفاسق،
وَإِنَّهُ لَذِكْرُ لكَ وَلِقَوْمِكَ وَسَوْفَ تُسْعَلُونَ ﴾ [الزخرف: ٤٤] أي: شرف. قال: ﴿ وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَى ءَادَمَ بِالْحَقِّ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا فَتُقُتِلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَر قَالَ لأَقْتُلَنَّكَ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ ﴾ [المائدة: ٢٧] يحتج به من يرى أن الفاسق لا يقبل له عمل ولعله رأي الخوارج، وتقريره أن الفاسق ليس بمتق، وكل من ليس بمتق لا يقبل منه ،عمل فالفاسق لا يقبل منه عمل، أما الأولى فواضحة بذاتها، وأما الثانية فلهذه الآية لاقتضائها حصر تقبل العمل في المتقين وحصر الشيء في الشيء يقتضي أن لا يوجد في غيره فالتقبل لا يوجد في غير المتقي؛ وهو المطلوب. أو يقال : المتقبل عمله متق والفاسق ليس بمتق، فالمتقبل وينعكس كلياً الفاسق ليس متقبلاً والجواب : أن هذه الشبهة مبنية على أن إنَّمَا ﴾ [المائدة: ٢٧] في الآية للحصر وأن التقوى هي العامة، وهي تقوى المعاصي على / ٦٥ ب / م الإطلاق وكلاهما ممنوع؛ أما الأول فلما تقرر قبل من أن (إنما) / [۱۳۸/ ل] لا تقتضى الحصر، بل الإثبات المؤكد، وأما الثاني فلأن المراد التقوى الخاصة، وهي اجتناب الكفر ، وعلى هذا التقدير نمنع مقدمتي الدليل المذكور، فلا نسلم أن الفاسق ليس بمتق ولا أن كل من ليس بمتق لا يتقبل منه ويدل على ما ذكرناه قوله - عز وجل : ﴿ وَمَا مَنَعَهُمْ أَن تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَتُهُمْ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ، وَلَا يَأْتُونَ الصَّلوةَ إِلَّا وَهُمْ كُسَالَى وَلَا يُنفِقُونَ إِلَّا وَهُمْ كَرِهُونَ ﴾ [التوبة: ٥٤] فحصر المانع من قبول النفقة في الكفر، وذلك يقتضي أن غير الكفر لا يمنع من قبولها وحينئذ ينتظم الدليل هكذا المانع من قبول النفقة هو
الكفر، والكفر غير موجود في الفاسق المؤمن، فالمانع غير موجود في الفاسق المؤمن.
PAGE_SEPARATOR
سورة
ة المائدة
٢١٥
فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الْأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْءَةَ أَخِيهِ قَالَ يَوَيْلَتَيْ أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هَذَا الْغُرَابِ فَأُوَرِيَ سَوْءَةَ أَخِي فَأَصْبَحَ مِنَ النَّدِمِينَ )
6
[المائدة: (۳۱] إن كان هذا الغراب ملكاً كما قيل فلا عجب، وإن كان غراباً حقيقياً فطالما أرشد الله عز وجل – الإنسان ببعض الحيوان؛ فهذا جالينوس الحكيم إنما استفاد الحقنة من طائر في البحر ؛ إذا أصابه تخمة زج بمنقاره من ماء البحر في دبره فيستطلق فيبراً. واستفادوا أن الرازيانج فيه جلاء للبصر من الحية؛ إذا طال مقامها في الشتاء تحت الأرض أظلم بصرها، فتخرج إذا خرجت على الفور إلى الرازيانج الأخضر فتفتح عينها فيه، وتحل به بصرها؛ فيزول عنها، وهذا النوع كثير في أسرار الحيوان وقد أعطى الله – عز وجل – كل شيء خلقه ثم هدى؛ فإرشاد ابن آدم إلى دفن أخيه بالغراب من هذا الباب.
مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَاءِيلَ أَنَّهُ مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا وَلَقَدْ جَاءَتْهُمْ رُسُلُنَا بِالْبَيِّنَتِ ثُمَّ إِنَّ كَثِيرًا مِنْهُم بَعْدَ ذَلِكَ فِي الْأَرْضِ لَمُسْرِفُونَ ﴾ [المائدة: ۳۲] اعلم أن العلة الشرعية تارة تستفاد من النص عليها، وتارة بالإيماء إليها، وتارة بالسير والتقسيم وتارة بالدوران بالنص كما في هذه الآية، وبها يستشهد في ذلك نحو . فعلت كذا لكذا، أو من أجل كذا، أو لعلة كذا، ونحوه. وباقي الأقسام تشير إلى ما نمر به منه إن شاء الله عز وجل.
وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءُ بِمَا كَسَبَا نَكَلًا مِّنَ اللَّهِ ۖ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ [المائدة: ۳۸] يحتج بها القدرية في أن أفعال العباد مخلوقة لهم، وإلا لكان قطع السارق عقوبة له على خلق غيره، وذلك جور. وأجيب بأن قطعه على كسبه كما صرحت به الآية ولا يلزم من كون الفعل كسباً له أن يكون مخلوقاً له.
يَتأَيُّهَا الرَّسُولُ لَا يَحْزُنكَ الَّذِينَ يُسَرِعُونَ فِي الْكُفْرِ مِنَ الَّذِينَ قَالُوا ءَامَنَّا بِأَفْوَاهِهِمْ وَلَمْ تُؤْمِن قُلُوبُهُمْ وَمِنَ الَّذِينَ هَادُوا سَمْعُونَ لِلْكَذِبِ سَمَّعُونَ لِقَوْمٍ ءَاخَرِينَ لَمْ يَأْتُوكَ تُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ مِنْ بَعْدِ مَوَاضِعِهِ يَقُولُونَ إِنْ أُوتِيتُمْ هَذَا
PAGE_SEPARATOR
٢١٦
سورة المائدة
فَخُذُوهُ وَإِن لَّمْ تُؤْتَوْهُ فَاحْذَرُوا وَمَن يُرِدِ اللهُ فِتْنَتَهُ فَلَن تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا أُوْلَبِكَ الَّذِينَ لَمْ يُرِدِ اللهُ أَن يُطَهِّرَ قُلُوبَهُمْ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ [المائدة: ٤١ هذا حجة على المعتزلة في أن / [١٣٩/ ل] الله - عز وجل - يريد فتنة بعض الخلق أي ضلالهم / [٦٦ / /م] ولا يريد تطهير قلوهم
بالإيمان والهدى، فيمتنعان منهم والآية فيه واضحة غنية عن البيان بتقرير البرهان. سَمَّعُونَ لِلْكَذِبِ أَكَلُونَ لِلسُّحْتِ فَإِن جَاءُوكَ فَاحْكُم بَيْنَهُمْ أَوْ أَعْرِضْ
ملے
عَنْهُمْ وَإِن تُعْرِضْ عَنْهُمْ فَلَن يَضُرُّوكَ شَيْئًا وَإِنْ حَكَمْتَ فَاحْكُم بَيْنَهُم بِالْقِسْطِ ۚ إِنَّ اللَّهَ تُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ﴾ [المائدة: ٤٢] هذا مخصص لعموم قوله - عز وجل-: (إنا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَنكَ اللَّهُ ۚ وَلَا تَكُن لِلْخَابِنِينَ خَصِيمًا ﴾ [النساء: ١٠٥ خص في أهل الكتاب بهذه الآية حيث خير في الحكم بينهم، فأما الحكام بعد النبي الله فهل يلزمهم الحكم بين أهل الذمة إذا ترافعوا إليهم؟ فيه
خلاف وتفصيل.
وَكَيْفَ حَكِّمُونَكَ وَعِندَهُمُ التَّوْرَنةُ فِيهَا حُكْمُ اللَّهِ ثُمَّ يَتَوَلَّوْنَ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وَمَا أُوْلَتِبِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ ﴾ [المائدة: ٤٣] يحتج اليهود بهذا على صحة توراتهم إلزاماً للمسلمين، لأن القرآن قد صرح بأن فيها حكم الله، وكل ما فيه حكم الله فهو حق
معتبر؛ فالتوراة حق معتبر.
وجوابه: أن
معنى و فِيهَا حُكْمُ اللَّهِ ) أي بعضه أو حكم خاص كحكم الزانيين الذين
الحجة
صفات من
كانت فيهما القصة، ونحن لا ندعي تحريف جميعها، بل ما نلزمهم به محمد له ، ونحوه ، ولا يلزم من تضمنها بعض حكم الله أن يكون جميعها حقا معتبراً، وإنما يلزم ذلك أن لو قال: «في جميعها حكم الله» . أو : « فيها جميع»، أو: «كل حكم الله»، لم : لكنه لم يقل ذلك، ثم قوله وكل ما فيه حكم الله فهو حق معتبر - غلط أو مغالطة؛ لأن قولنا : وفِيهَا حُكْمُ اللَّهِ ﴾ ظرف ومظروف فالمظروف الذي هو حكم الله هو الحق المعتبر، أما الظرف الذي فيه الحكم فجاز أن يكون حقاً وباطلاً، ولو صح ما ذكرت لكان إذا تحقق أن في الإنجيل أو كتاب المجوس ونحوه حكماً واحداً حقاً هو حكم الله -عز وجل-
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
۲۱۷
وجب أن يكون جميع الإنجيل ونحوه حقاً معتبراً. وأنت لا تقول به. إِنَّا أَنزَلْنَا التَّوْرَنةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ تَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّبَّنِيُّونَ وَالْأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِن كِتَبٍ اللَّهِ وَكَانُوا عَلَيْهِ شُهَدَاءَ ۚ فَلَا تَخْشَوُاْ النَّاسَ وَأَخْشَوْنِ وَلَا تَشْتَرُوا بِنَايَتِى ثَمَنًا قَلِيلاً ﴾ [المائدة: ٤٤] هذا إنما هو في التوراة المنزلة،
وهي حق، فلا حجة لليهود فيه على حقية التوراة التي بأيديهم؛ لأنها مبدل فيها ومحرف. وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُولَبِكَ هُمُ الْكَفِرُونَ ﴾ [المائدة: ٤٤] .
وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالْأَنفَ بِالْأَنفِ
ج
وَالْأُذُنَ بِالْأُذُنِ وَالسِّنَّ بِالسِّنَ وَالْجُرُوحَ قِصَاصِ فَمَن تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُولَبِكَ هُمُ الظَّلِمُونَ ﴾ [المائدة: ٤٥] . وَلْيَحْكُمْ أَهْلُ الْإِنجِيلِ بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فِيهِ وَمَن لَّمْ تَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَبِكَ هُمُ الْفَسِقُونَ ﴾ [المائدة: ٤٧] في فواصل الآيات الثلاث، وإنما تفاوتت هذه الفواصل إما لأن الكفر يستلزم الظلم والفسق، أو لأنه بحسب مراتب المخالفة في الحكم، فتارك الحكم بما أنزل الله في التوحيد ونحوه من أركان الدين / [١٤٠ /ل] يكون كافراً، وتاركه في أحكام الفروع كالقصاص ونحوه يكون ظالماً فاسقاً.
وهو عام فيمن لم يحكم بما أنزل الله، أو يحكم بغير ما أنزل الله، ويخص منه المكره والمخطئ في الاجتهاد، وتارك الحكم بين أهل الذمة إذا ترافعوا إليه إذا / [٦٦ ب /م] قلنا: يخير في الحكم بينهم، أو لإشكال الحكم وتعارض الدليل ونحو ذلك. قوله - عز وجل -: ﴿ أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ ﴾ يحتج به من رأى قتل الحر بالعبد، والمسلم بالذمي، بناء على أصول
أحدها: أن شرع من قبلنا شرع لنا؛ إذ النفس بالنفس من شرع التوراة.
الثاني: أن المفهوم ليس بحجة، فمفهوم الحر بالحر لا يخصص هذا العموم.
الثالث: آخر الآية: ﴿ وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالْأَنفَ بِالْأَنفِ وَالْأُذُنَ بِالْأُذُنِ وَالسِّنَّ بِالسِّنَ وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ فَمَن تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ وَمَن لَّمْ تَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللهُ فَأَوْلَتَبِكَ هُمُ الظَّلِمُونَ ﴿٤ ﴾ [المائدة: ٤٥] يتناول أهل
PAGE_SEPARATOR
۲۱۸
سورة المائدة
الإسلام وغيرهم مع أهل التوراة.
وروى أبو حنيفة في مسنده بإسناده أن النبي قتل مسلماً بذمي، وقال: «أنا أحق
من وفي بذمته) (۱).
حجة الآخرين أن القصاص شرطه المكافأة ولفظه ينبئ عن ذلك، والعبد لا يكافئ الحر، والذمي لا يكافئ المسلم، والأصلان الأولان مع الحديث الذي رواه ممنوعة. والأصل الثالث منصوص أو متروك بأقوى وَالْجُرُوحَ قِصَاص ﴾ [المائدة: ٤٥] عام يخص بما تعذر فيه ذلك بأن لا يؤمن فيه الحيف
منه .
كالجائفة ونحوها، وجروح العبد لا يقتص بما من الحر لعدم التكافؤ بينهما، كما مر . ﴿ وَقَفَّيْنَا عَلَى ءَاثَرِهِم بِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ التَّوْرَنَةِ وَوَآتَيْنَهُ الإنجيل فِيهِ هُدًى وَنُورٌ وَمُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ التَّوْرَنَةِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ المائدة: ٤٦] يعني الإنجيل المنزل لا المبدل، فلا حجة في هذه للنصارى كما لا
حجة لليهود في التي سبقت. وَلْيَحْكُمْ أَهْلُ الْإِنجِيلِ بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فِيهِ وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَبِكَ هُمُ الْفَسِقُونَ ﴾ [المائدة: ٤٧] كانوا مأمورين بالحكم بالإنجيل المنزل قبل نسخ شريعتهم أو بعده إذا تحاكموا إلى حاكمهم وأمكنه معرفة الحكم المنزل.
٤٧
وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَابِ وَمُهَيْمِنًا عَلَيْهِ فَأَحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ عَمَّا جَاءَكَ مِنَ الْحَقِّ لِكُلِّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا ۚ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَكِن لِّيَبْلُوَكُمْ فِي مَا اتَنكُمْ فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَتِ إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ﴾ [المائدة: ٤٨] [ يحتمل أن هذا ناسخ لما سبق من تخييره في الحكم] بينهم، ويحتمل أن المعنى احكم بينهم بما أنزل الله إن اخترت الحكم بينهم، نحو: ﴿ وَإِنْ حَكَمْتَ فَأَحكُم
(۱) رواه الدارقطني في السنن [١٣٤٣، ۱۳٥] والبيهقي في السنن الكبرى [٣/ ٣٠] وأخرجه عبد الرزاق في المصنف [۱۰۱۱۰] وأخرجه أبو داود في المراسيل [ص۲۰۷] وأخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار [٣/ ١٩٥].
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
۲۱۹
بَيْنَهُم بِالْقِسْطِ ) [المائدة: ٤٢]
لِكُلّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا ﴾ [المائدة: ٤٨] يحتج به على أن شرع من قبلنا
ليس شرعاً لنا، إذ لو لم يكن كذلك لما خصت كل أمة بشرعة ومنهاج. وأجيب بأن اختصاص كل أمة بشرعة إنما هو في فروع التكاليف، أما التوحيد ونحوه من أصول الديانات فالشرائع فيه واحدة، ثم إن الآية ليست في محل النزاع؛ إذ / [١٤١/ ل] ما كان لنا فيه شرعة ومنهاج لا يحتاج فيه إلى شرع من قبلنا، إنما محل النزاع هو الحكم الذي لا دليل عندنا فيه، وهو موجود في شرع من قبلنا، و لم يرد شرعنا بنسخه، والآية ليست في
ذلك.
وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً ﴾ [المائدة: ٤٨] هو حجة على المعتزلة في أن الله - عز وجل - أراد اختلاف الأمم، ويلزم من ذلك أنه أراد هداية المهتدي وضلال الضال ؛ إذ بهما يتقوم الاختلاف، وفي هذا اللزوم نظر، بل الاختلاف يحصل بإرادته هداية
البعض، أما ضلال البعض الآخر فهو منهم عند الخصم، وبالجملة فالآية مراغمة لهم. إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ﴾ [المائدة: ٤٨] فيه إثبات البعث / [٦٧ أ / م] والمعاد، وهو عام مطرد في الجميع. يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْيَهُودَ وَالنَّصَرَى أَوْلِيَاءَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ ﴾ [المائدة: ٥١] عام في ترك موالاتهم والاستعانة بهم بطريق الموالاة في أمر دين أو دنيا، إلا حيث يضطر إليهم ولا يوجد مسلم يقوم مقامهم في كتابة أو تطبب ونحوه؛ فيجوز على ما فيه، أما بطريق المعاملة كالمبايعة والإجازة ،والمناكحة ونحو ذلك مجرداً عن الموالاة فجائز.
والموالاة هي: العناية الظاهرة عن موادة باطنة.
بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ ﴾ [المائدة ٥١] أي: إنما يصلح موالاة بعضهم لبعض لما بينهم من جامع الكفر لا للمؤمنين، لا أنهم في الواقع متوالون؛ كيف وقد ألقي بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة.
وَمَن يَتَوَهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ ﴾ [المائدة: ٥١] ظاهره أنه يكفر بموالاتهم، وهو كذلك؛ إذ موالاتهم تستلزم معاداة المؤمنين، وهي كفر.
ج
PAGE_SEPARATOR
۲۲۰
سورة المائدة
أما من اعتنى بأمر بعضهم على جهة الرحمة أو رعاية الذمة، أو استمالتهم إلى الإسلام ونحو ذلك مجرداً عن موالاتهم فلا بأس لقوله - عز وجل - ﴿ لَا يَنْهَنكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ تُخْرِجُوكُم مِّن دِيَرِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ﴾ [الممتحنة: ۸] .
قوله - عز وجل -: ﴿ إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ، وَالَّذِينَ ءَامَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَوةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَوةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ ﴾ [المائدة: ٥٥] احتجت بها الشيعة على إمامة علي بعد ، وتقرير حجتهم منها من وجوه:
النبي
(1)
وفي
أحدها: حصر وليهم في المذكور بعد الرسول وهو علي والولي هو الإمام؛ لقوله عليه الصلاة والسلام - : إن عليا مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي» حديث آخر: «وهو وليكم بعدي) (۲) حديثان مشهوران رواهما أحمد، والمفهوم من الولي هو الرئيس المطاع أو المتصرف النافذ التصرف، كولي اليتيم والمرأة خصوصاً، وقــــد قال: وليكم بعدي وهذه البعدية / [١٤٢/ ل] تقتضي في العرف الاستخلاف؛ لأنهم إنما يحتاجون بعد النبي : إلى إمام يقوم مقامه بأمرهم العام. الوجه الثاني: قوله - عز وجل : ﴿ وَمَن يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ، وَالَّذِينَ ءَامَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللهِ هُمُ الْغَلِبُونَ ﴾ [المائدة: ٥٦] عام أريد به الخاص، وهو علي عليه السلام كقوله - عز وجل-: ﴿ الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَأَخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إيمَنًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ) [آل عمران ۱۷۳] يعني عروة بن مسعود قال لأبي سفيان، ولأن جميع المؤمنين لما كانوا في رعاية إمامهم وحياطته وهم تابعون له ورداً وصدراً جاز أن يعبر عنه بلفظهم خصوصاً علي - رضي الله عنه – في شهرته
(۱) صحيح رواه أحمد في مسنده [٤٣٧/٤] ورواه الترمذي في كتاب المناقب ح [٣٧١٢]، ٥٩٠/٥ ٥٩١] والنسائي في الكبرى في كتاب المناقب ح [٨١٤٦] ، [٥/ ٤٥] وكتاب الخصائص ح [٨٤٥٣ ] ، [٥ / ١٢٦] والطيالسي [۱۱۱] رقم [۸۳۹] أبو يعلى [٢٩٣/١] (٣٥٥) والطبراني في الكبير برقم (٢٦٥)، [۱۲۸/۱۸ - ۱۲۹] والحاكم في المستدرك [۳/ ۱۱۰- ۱۱۱] وأبو نعيم ١١٠ في الحلية [٢٩٤/٦].
(۲) رواه أحمد في المسند [٣٥٦/٥] ورواه أيضاً في فضائل الصحابة [٢/ ٦٨٨] [١١٧٥].
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
۲۲۱
وشرفه وكمال فضله، وليس الأمر مستنكر أن يجمع العالم في واحد، وإنما قلنا: إن المراد بالذين آمنوا علي لقوله عز وجل : ( الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَوَةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَوةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ ﴾ [المائدة: (٥٥) فجعل هذه الجملة بدلاً من ﴿ إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ
–
وَالَّذِينَ ءَامَنُوا ﴾ [المائدة: ٥٥] قبلها، ثم إن النقلة اتفقوا – إلا من شذ منهم – على أن علياً هو الذي تصدق في الصلاة / [٦٧ / ب / م] بخاتمه وهو راكع فكان هذا كالعلامة على إمامته، وقد وجدت هذه العلامة في علي دون غيره ؛ فوجب أن يكون هو المراد بولاية المؤمنين التي هي عبارة عن إمامتهم وإنما قلنا: إن المراد بهذه العلامة الصدقة في حال الركوع؛ لأنه - عز وجل - قال: ﴿ يُقِيمُونَ الصَّلوةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَوةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ ﴾ [المائدة: ٥٥] أي في حال ركوعهم، والجملة حالية.
الوجه الثالث: قوله – عز وجل - قبل هذه الآية: ﴿ يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ عَن دِينِهِ، فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ تُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَفِرِينَ تُجهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا تَخَافُونَ لَوْمَةَ لَا بِمٍ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ  ۚ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ ﴾ [المائدة: ٥٤] ثم استطرد الآية المذكورة مع قوله يوم خيبر: لأعطين الراية رجلاً يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يكون الفتح على يديه) (۱) مع قوله - عز وجل - هاهنا: ﴿ وَمَن يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ، وَالَّذِينَ ءَامَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ
ot
睡
الغَلِبُونَ ﴾ [المائدة: ٥٦] فيه دليل واضح على ذلك؛ لأن النبي وصفه بما وصفه
الله
www
الله
:
عز وجل به من محبته لله ومحبة عز وجل - إياه، بالفتح المستلزم لكونه غالباً إشارة من النبي إلى أن المراد بالآية هو صاحب هذه الصفات، وصار ذلك كالتفسير والبيان للآية من النبي . هذا وجه استدلالهم بهذه الآية.
-
واعترض الجمهور عليهم بأن قالوا قولكم إنه حصر وليهم في المذكور بعد إنما هو بناء على أن (( إنما للحصر، وهو ممنوع ،سلمناه لكن لا نسلم أن المراد / [١٤٣/ ل] بوليهم علي؛ لأن المذكور في الآية الله ورسوله والذين آمنوا فتخصيصه بعلي وحده بعيد
(۱) رواه مسلم [١٤٣٣/٣] [۱۸۰۷] ورواه أيضاً [٤ / ١٨٧١] [٢٤٠٤].
PAGE_SEPARATOR
1
۲۲۲
سورة المائدة
في النظر والاستعمال سلمناه لكن لا نسلم أن المراد بالولي الإمام إنما المراد به ضد العدو؛ لأن الآية وردت في سياق: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَكُمْ هُزُوًا وَلَعِبًا مِّنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ مِن قَبْلِكُمْ وَالْكُفَّارَ أَوْلِيَاءَ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ [المائدة: ٥٧] فنهاهم عن موالاة أهل الكتاب ، ثم بين لهم من يتولون وهم ورسوله والذين آمنوا فكان مقتضى سياق الآية: أن اتخذوا المؤمنين أولياء لا اليهود ولا النصارى، ويبعد جداً أن يقال : لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء ولا أصدقاء، لكن اتخذوا علياً إماماً أو المؤمنين أئمة؛ لأنه في هذا المقام فيما يتعلق بالموالاة والمعاداة لا فيما يتعلق بالإمرة ،والإمامة سلمناه، لكن لا نسلم أن إنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ، وَالَّذِينَ ءَامَنُواْ ﴾ [المائدة: ٥٥] عام أريد به الخاص؛ إذ هو دعوى خلاف الأصل، سلمناه لكن لا
الله
نسلم أن هذا الخاص المراد بالآية هو علي بل قد نقل أنه أبو بكر - رضي الله عنه - قوله الصدقة في حال الركوع علامة على أنه هو المراد لوجودها فيه خاصة قلنا: لا نسلم أن المراد بالآية الصدقة في حال الركوع لوجهين: أحدهما: أن ذلك عمل في الصلاة يبطلها عند بعض العلماء فكيف يجعل صفة مد تتلى / [٦٨/ / /م] ويستحق به الإمامة الكبرى. الثاني: أنا لا نسلم أن قوله - عز وجل-: ﴿ وَهُمْ رَاكِعُونَ ﴾ جملة حالية، بل هي
استئنافية.
مدح
والوجه الثالث: لهم مناسبة إقناعية لا يعول على مثلها وقولهم: صار ذلك كالتفسير والبيان للآية من النبي الاعتراف منهم بأن الآية محملة تحتاج إلى البيان، والمجمل لا دلالة له، وما ادعوه بياناً لا نسلمه.
واعلم أن جميع ما ذكر في هذا الاعتراض تحقيق إلا الوجهين في منع أن المراد بالآية الصدقة في حال الركوع فإنهما ضعيفان (جدليان) أما الأول فلأن الجمهور من العلماء على أن العمل اليسير في الصلاة لا يبطلها، والصدقة بالدرهم والخاتم ونحوه فيها عمل يسير، فلا تبطل، وأما الثاني فلأن جعل ﴿ وَهُمْ رَاكِعُونَ ﴾ [المائدة: ٥٥] جملة حالية أولى؛ لأنه أقل لعدد الجمل، وأيضاً لو جعلت استئنافية لزم عطف الركوع على الصلاة وهو تكرار أو عطف خاص على عام ، وقد كان السجود أحق بذلك فكان يجب أن يقال: وهم ساجدون.
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
۲۲۳
واعلم أن هذه الآية من عمد الشيعة، / [١٤٤ / ل] وعند التحقيق واعتبار ما سبقها ولحقها لا حجة لهم فيها بوجه والذي قرروه منها ضرب من الشبهة وإنما مقصودها التعلق بولاية الله ورسوله والمؤمنين والإعراض عن ولاية اليهود والنصارى والمشركين وأخصر ما يرد به على الشيعة أن هذه الآية أعم من دعواكم، والعام لا دلالة له على الخاص بنفى ولا إثبات؛ لأنها دلالة لازم على ملزوم وهي عقيم.
وَمَن يَتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ، وَالَّذِينَ ءَامَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْغَلِبُونَ ﴾ [المائدة:
٥٦ عام ،مطرد لكن غلبتهم تارة في الدنيا بالظهور، وتارة بالنصرة يوم النشور. إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ ءَامَنُوا فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الْأَشْهَدُ ( ) [غافر: ٥١] وحينئذ لا يرد سؤال من يقول قد رأينا كثيراً من أولياء الله - عز وجل - مغلوبين لا غالبين، فليكن هذا العام مخصوصاً بهم أو أريد به خصوص الغالبين من أولياء الله - عز وجل - لا يقال هذا لما ذكرنا.
﴿ قُلْ هَلْ أُنَتِكُم بِشَرِ مِن ذَلِكَ مَثْوبَةً عِندَ اللَّهِ مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ أُولَتِبِكَ شَرٌ مَكَانًا وَأَضَلُّ عَن سَوَاءِ السَّبِيلِ ( )
[المائدة: ٦٠] هذا إشارة إلى من مسخ من بني إسرائيل من أصحاب السبت والمائدة. والمسخ هو: قلب الحقيقة الصورية لا الهيولانية إلى غيرها، كالإنسان قرداً ونحوه. ومعنى ذلك أن أجناس الأعيان العنصرية ثلاثة جماد ونبات وحيوان، وهيولي الجميع أعني مادته - ،واحدة وهي الجسم، إذ هو مشترك بين الكل، لكن الجماد بقي على مطلق الجسمية، والنبات اختص عنه بقوة نباتية أفادته صورة النبات والحيوان اختص بالنفس الحيوانية، فأفادته صورة الحيوان، وكذلك الإنسان اختص بالنفس الناطقة، / [٦٨ب/م].
فالمسخ نقل هذه الصورة بعضها إلى بعض على مثال استحالة العناصر الأربعة بعضها إلى بعض، مع أنها لا تخرج عن دائرة الجوهرية كذلك صور الأجسام الخاصة ينتقل بعضها إلى بعض مع بقائها في دائرة الجسمية كما مسخ هؤلاء قردة وخنازير، وامرأة لوط مسخت فيما نقل في التوراة ملحاً، فانقلبت صورتها الإنسانية إلى الجمادية، ولا يستحضر نباتا، غير أنه ممكن، واحتج أهل الكيمياء على إمكانها بهذا، إذ ليس فيها إلا نقل صورة معدن إلى معدن كما ينقل صورة عنصر إلى عنصر، كالماء هواء، والهواء ناراً وبالعكس، وكانتقال الإنسان خنزيراً وقرداً كذلك تنتقل الصورة النحاسية مثلاً أو الفضية
أحد
مسخ
PAGE_SEPARATOR
٢٢٤
سورة المائدة
ذهبية ونحوه / [١٤٥/ ل] .
والفاعل لذلك عند الجمهور هو الله - عز وجل - والصانع كاسب فلم يبق للمنع من
إمكان ذلك وجه.
أن الكيمياء خلق الذهب والفضة أو غيرهما وذلك محال من غير الله عز وجل- فقد وهم، وإنما هي كما ذكرنا نقل صورة إلى غيرها من الأعيان لا خلق مادة واختراعها، غير أن الاشتغال في الكيمياء قطع وقت عتيد في طلب أمر بعيد، وذلك جهل شديد، وهذه المسألة وإن لم تكن مشهورة من أصول الدين لكنها ذكرت في سياق ما يناسبها من المسخ، وكلاهما يتعلق بأفعال الله - عز وجل - وهي مندرجة تحت أركان أصول الدين
پہلے
كما ذكرناه قبل أن الكلام في الله - عز وجل - إما في الذات أو الصفات أو الأفعال. * يَتَأَيُّها الرَّسُولُ بَلَغَ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ ۚ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الْكَفِرِينَ ﴾ [المائدة: ٦٧] عام مطرد في الأمر بتبليغ كل ما أنزل عليه، وقد فعل ذلك كله ، فمن زعم أنه كتم شيئاً من القرآن فقد كذب، أما كونه يؤخر التبليغ أو البيان لمصلحة إما بوحي أو اجتهاد، فذلك جائز . يَتأَيُّها الرَّسُولُ بَلغ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ ﴾ [المائدة: ٦٧] أورد بعضهم أن هذا الكلام تضمن إيجاد الشرط والمشروط؛ إذ التقدير: بلغ رسالات ربك، فإن لم تبلغها فما بلغتها، وظاهره غير مفيد. وجوابه: أن المعنى وإن لم تبلغها فحكمك حكم من أمر بالتبليغ فلم يفعل، أو: وإن لم تبلغها فقد خالفت أو استحققت الوعيد ونحو ذلك، ولكن الله عز وجل – أكرم نبيه عن التصريح بكلام مزعج، فعرض له تعريضاً وأفهمه المقصود من لفظ يتضمنه أو يرادفه نحو : و عَبَسَ وَتَوَلَّى ) [عبس: ١] بلفظ الماضي المسند إلى غائب، ولم يقل:
—
عبست وتوليت إذا جاءك الأعمى، كل ذلك إكراماً بالتلطف في خطابه . قوله عز وجل-: ﴿ لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ وَقَالَ الْمَسِيحُ يَبَنِي إِسْرَاءِيلَ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبَى وَرَبَّكُمْ إِنَّهُ مَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَنهُ النَّارُ وَمَا لِلظَّلِمِينَ مِنْ أَنصَارٍ ﴾ [المائدة: ٧٢] سبق
القول في هذا.
صلے
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
٢٢٥
وَقَالَ الْمَسِيحُ يَنبَنِي إِسْرَاءِيلَ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبِّكُمْ ﴾ [المائدة: ۷۲] هذا اعتراف منه بأنه عبد مربوب وقد نطق الإنجيل الذي / [٢/٦٩] بأيدي النصارى مثل هذا، وحينئذ يقال: المسيح مربوب ولا شيء من المربوب باله، فالمسيح ليس بإله. أما الأولى فبنص القرآن والإنجيل، وأما الثانية فبالاتفاق لكن النصارى زعموا أن المربوب ناسوته لا لاهوته، فلا ينتج الدليل المذكور إلا سلب الإلهية عن الناسوت / [١٤٦ / ل] لا عن جملة المسيح.
وجوابه: أن النص دل على مربوبية المسيح، والمسيح هو مجموع الجملة المركبة من كثيفه ولطيفه، وذلك ينفى أن يكون فيه لطيفاً غير مربوب فينتفي أن يكون فيه شيء من اللاهوت، على أن دعوى حلول اللاهوت فيه باطلة ممنوعة.
صلے
مَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَنهُ النَّارُ وَمَا لِلظَّلِمِينَ مِنْ أَنصَارٍ ﴾ [المائدة: ۷۲] فيه إثبات العذاب الحسي في المعاد خلافاً للنصارى والفلاسفة؛ إذ
6
قالوا: لا عذاب إلا العقلي وهو البعد عن الله - عز وجل ونحوه مما سبق، وهذا نص من المسيح على خلاف ذلك، وقد وافق عليه الإنجيل؛ إذ حكي فيه أن المسيح أمر بعض أتباعه بالخروج عن ماله ثم قال الحق أقول لكم من ترك في هذه الدار زوجة أو زرعاً أو مالاً فله في الآخرة خير من ذلك. أو كما قال وهو قاطع في إثبات النعيم الحسي فكذا العذاب المقابل له.
لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ ثَالِثُ ثَلَثَةِ وَمَا مِنْ إِلَهِ إِلَّا إِلَهُ وَاحِدٌ وَإِن لَّمْ يَنتَهُوا عَمَّا يَقُولُونَ لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [المائدة: ۷۳] قد سبق أنهم يريدون بذلك ثالث ثلاثة أقانيم وهي الأب والابن وروح القدس، وأن كل واحد من هذه الثلاثة إله كامل بالحد ،والحقيقة وأنهم مع ذلك ليسوا ثلاثة آلهة، بل إله واحد، وإن ذلك تناقض وتخليط.
6
وكذلك
وأما عامة الناس فيظنون أن مرادهم بالثلاثة الله ومريم والمسيح، وليس كذلك. ووجه كفرهم إشراكهم؛ إذ مقالتهم المذكورة واعتقادهم يلزمه الشرك قطعاً، نوقضوا بإثبات التوحيد بقوله - عز وجل - : ﴿ وَمَا مِنْ إِلَيْهِ إِلَّا إِلَهُ وَاحِدٌ ﴾ [المائدة :
۷] ثم توعدوا على كفرهم بأن قيل : وَإِن لَّمْ يَنتَهُوا عَمَّا يَقُولُونَ ﴾ [المائدة: ۷۳]
PAGE_SEPARATOR
٢٢٦
ورة المائدة سوره
أي من الكفر بالإسلام لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ ﴾ [المائدة: ٧٣] أي: المستمرين
على الكفر منهم عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [المائدة: ٧٣] .
و ما الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ وَأُمُّهُ صِدِّيقَةٌ كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ أنظُرْ كَيْفَ نُبَيِّنُ لَهُمُ الْآيَتِ ثُمَّ انظُرْ أَنَّى يُؤْفَكُونَ ﴾ [المائدة: ٧٥] اعلم أن هذه الجملة تضمنت نفي إلهية المسيح؛ خلافاً للنصارى، وإثبات رسالته، خلافاً لليهود.
وهو
أما
نفي إلهيته فقد سبق عليه أدلة، وقد استدل الله
-
عز وجل - عليه هاهنا بقوله: كانا ﴾ [المائدة: ٧٥] يعني هو وأمه مريم ﴿ يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ ﴾ [المائدة: ٧٥]
كناية عن شيئين:
صلے
أحدهما: أنهما كانا يفتقران إلى أكل الطعام المقيم للبنية، وكل مفتقر إلى ذلك فليس
باله؛ ينتج
أنهما ليسا بإلهين.
الثاني: [٦٩ / ٦٩ ب م] كانا يحتاجان إلى الخلاء وقضاء الحاجة، وكل من احتاج إلى ذلك فهو حادث، وكل حادث فليس هو بقديم، وكل من ليس بقديم فليس هو بإله؛ ينتج أنهما ليسا بإلهين. ولما علم النصارى بقوة هذه البراهين / [١٤٧ /ل] وكونها مبطلة لدعواهم - فزعوا إلى شبهة سولها لهم الشيطان فزعموا أن المسيح جملة مركبة من ناسوت ظاهر، ولاهوت باطن، وأنه كان يأكل ويشرب ويقضي ،الحاجة، ويألم من جهة ناسوته، ويفعل المعجزات ويظهر الخوارق من جهة لاهوته.
قالوا: وحينئذ ما ذكرتموه من البرهان إنما يدل على نفي الإلهية والقدم عن ناسوته فقط لا عن لاهوته، وهذا بناء منهم على أن اللاهوت حل في جسد المسيح، وقد سبق بطلانه. ولنذكر هاهنا من ذلك وجهين أحدهما أن المعقول من الحلول إحاطة المحل بالحال كإحاطة الظرف بالمظروف، فلو حل اللاهوت هيكل المسيح لكان جسد المسيح أكبر مما حل فيه، فيكون الجسد البشري أعظم من الذات الإلهية، وأنه محال.
الوجه الثاني: أنه لو عورضوا بمثل دعواهم في جميع الأنبياء وأنهم ركبوا من ناسوت ولاهوت، وأنهم أكلوا الطعام بناسوتهم، وأظهروا المعجزات بلاهوتهم لم يجدوا عن ذلك ولا أمكنهم الانفصال عنه بطائل غير أنهم يقولون ولد من غير أب فينتقض عليهم
جواباً،
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
۲۲۷
بآدم، وأولى إذ كان لا من أب ولا من أم ولا أثر لخروجه من الرحم. أو يقولون: ورد النص الإلهي بتسميته ابناً والله - عز وجل – له أباً؛ فيقال لهم: لا نسلم أن النص الإلهي ورد بذلك، ولا نسلم صحة ما تدعونه من النصوص. سلمناه لكنه ينتقض بيعقوب إذ قيل له في التوراة: أنت ابني بكري وبقول المسيح للحواريين وغيرهم: إن أباكم السماوي يراكم. وقوله : أذهب إلى أبي وأبيكم وإلهي وإلهكم. فليكن هؤلاء كلهم آلهة لأجل هذه التسمية، وأنه باطل باتفاق. قُلْ أَتَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا وَاللَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴾ [المائدة: ٧٦] هذا دليل آخر على عدم إلهية المسيح، وتقريره أن الإله يملك لكم الضر والنفع والمسيح لا يملك الضر والنفع فالإله ليس بالمسيح، وينعكس كنفسه المسيح ليس بإله. والمقدمة الأولى واضحة، وأما الثانية فلأن المسيح لم يملك لنفسه ضراً ولا نفعاً؛ إذ عند النصارى أنه قتل وصلب وقهر وظلم فلم يمتنع، غير أن / [١٤٨ / ل] النصارى يتجاهلون ويزعمون أنه لم يعجز عنه نفع نفسه ولكنه هو أسلمها لعدوه إقامة للحجة عليهم، في أمور أخر / [ ٧٠ أ م يرغب عن ذكرها لسخافتها وضعف عقل قائلها. وأما إثبات رسالة المسيح - خلافاً لليهود - فلأنه أدعى النبوة وأظهر المعجز على وفق دعواه، وكل من فعل ذلك فهو رسول صادق، فالمسيح رسول صادق. أما أنه ادعى النبوة فبالتواتر، وقد صرح به القرآن في قوله – عز وجل - : ﴿ وَإِذْ قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ يَنبَنِي إِسْرَاءِيلَ إِنِّى رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُم مُّصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَيةِ وَمُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَأْتِى مِنْ بَعْدِى اسْمُهُ أَحْمَدُ فَلَمَّا جَاءَهُم بِالْبَيِّنَتِ قَالُوا هَذَا سِحْرٌ مُّبِينٌ ﴾ [الصف: ٦] وأما أنه أظهر المعجز على وفق دعواه، فبالتواتر أيضاً كإحياء الموتى وغيره من الخوارق التي هي كمعجزات موسى - عليه السلام - وأعظم. وأما أن كل من كان كذلك فهو رسول صادق: فلوجهين:
أحدهما: أن تأييد الله عز وجل - من ادعى النبوة بالمعجز يتنزل منزلة قوله: صدق عبدي في دعواه أنه رسولي بدليل أن إنساناً لو قال الجماعة بحضرة ملك أنا رسول الملك إليكم، ثم قال للملك: صدق دعواي بخرق عادة من عاداتك، ففعل الملك ذلك؛ علم بالضرورة صدق ذلك الإنسان في دعواه.
الثاني: لو لم يكن كل من أتى بالمعجز على وفق دعواه صادقاً لجاز أن لا يكون موسى
PAGE_SEPARATOR
۲۲۸
سورة المائدة
في مثل ذلك صادقاً، لكن ذلك باتفاق منا ومنهم باطل؛ فثبت بما ذكرناه أن المسيح رسول الله، ولزم من ثبوت رسالته ثبوت النسخ الذي يفرون منه.
واعترض اليهود على هذه الحجة بأن قالوا: لا نسلم أن المسيح ادعى الرسالة، وإنما ادعى أنه ابن الله والمسيح الذي وعدنا به هو ابن داود فالمسیح ابن مريم ليس هو المسيح الموعود، ولا ادعى الرسالة بل الإلهية سلمناه لكن لا نسلم أنه أظهر المعجز على وفق دعواه، ولكنه لما فرت به أمه إلى مصر خدم بعض أحبار اليهود ممن كان قد أوتي الاسم الأعظم فسرقه أو تعلمه منه، فكان يفعل به الخوارق ويدعي ما شاء، وإذا بطلت المقدمة الأولى من دليلكم لم تنفعكم الثانية وحدها، ولا حاجة بنا نحن إلى منعها. والجواب: أن كون المسيح - عليه السلام - ادعى أنه ابن الله باطل من أباطيل النصارى، ثم تلقاه اليهود منهم [ على جهة الإلزام لهم من أباطيل النصارى، ولو سلم لكان ذلك مجازاً أو تشريفاً، كما قيل لإسرائيل: أنت ابني بكري، ولو أن يعقوب عليه السلام - قال: أنا ابن الله بهذا الاعتبار / [١٤٩ / ل] لم يكن ذلك منافياً لدعواه الرسالة، وأما كون المسيح الذي وعدتم به هو ابن داود فهو صادق على عيسى ابن مريم؛ إذ هو ابن داود من جهة أمه مريم، وقول اليهود إن دين التوراة أن النسب لا يثبت من جهة / ۷۰ ب ] الأم مدافعة هم غير مأمونين عليها، ولو سلم ذلك لم يضر؛ لأن المسيح صاحب دعوة مستقلة وشريعة ،وملة والنسب في شرعه يثبت من جهة الأم على خلاف حكم التوراة؛ فيجب التسليم لما جاء به من المعجز، ثم ينزل كونه ابن داود على مقتضى شرعه، ثم إن صفة المسيح - عليه السلام - واردة في التوراة عند ذكر موت يعقوب – عليه السلام - ووصيته أولاده حيث قال: لا يزال الملك بين فخذي يهوذا حتى يأتي المنتظر الذي يركب الحمار ويحمر من الحر وجهه وأشد بياضاً من اللبن أسنانه. في صفات أخر موجودة في المسيح، فإنكار اليهود له مكابرة وعناد، وأما كونه سرق الاسم الأعظم من بعض أحبارهم فإن فتحوا هذا عورضوا بمثله في موسى عليه السلام - وأنه سرق الاسم الأعظم المعظم من شعيب - عليه السلام - حين صاهره ورعى له الغنم عشر سنين، لكن ذلك باطل في حق موسى فكذلك في حق المسيح. كَانُواْ لَا يَتَنَاهَوْنَ عَن مُنكَرٍ فَعَلُوهُ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَفْعَلُونَ ( )
---
-
[المائدة: ٧٩] تقتضي أن ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مع إمكانه والقدرة عليه - كبيرة يستحق بها اللعن.
PAGE_SEPARATOR
سورة ة المائدة
۲۲۹
تَرَى كَثِيرًا مِنْهُمْ يَتَوَلَّوْنَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَبِئْسَ مَا قَدَّمَتْ لَهُمْ أَنفُسُهُمْ أَن
سَخِطَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَفِى الْعَذَابِ هُمْ خَلِدُونَ ﴾ [المائدة: ٨٠] الآيتين، يقتضي أن
تولي الكفار كفر موجب للسخط، مخلد في العذاب، مناف للإيمان بالله
ورسله وكتبه.
عد
عز وجل
هذه
وغير ذلك،
لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةَ لِلَّذِينَ ءَامَنُواْ الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا وَلَتَجِدَنَّ أَقرَبَهُم مِّوَدَّةً لِلَّذِينَ ءَامَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَنَرَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسَيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ ﴾ [المائدة: ۸۲] الآيات، تعلق بها النصارى على جهة الإلزام للمسلمين، وتقرير شبهتهم منها أن :قالوا نحن قد أثنى علينا القرآن، وكل من أثنى عليه القرآن فهو خير محق؛ فنحن خيرون ،محقون أما أن القرآن أثنى علينا ففي الآيات أثنى علينا بأن منا قسيسين ورهباناً وأنا متواضعون لا استكبار عندنا وأما أن من أثنى عليه القرآن يكون محقاً فلأنه معصوم عند المسلمين، والمعصوم لا يقول إلا حقاً، ولا يمدح ولا يقدح إلا بحق. والجواب أن المراد بالنصارى / ۱۰۰ ] في الآية نصاری مخصوصون، وهم النجاشي وأصحابه من أهل الحبشة لا جميع النصارى؛ بدليل أنه وصفهم بأنهم أقرب مودة للمسلمين، وأنتم أشد عداوة لهم، ووصفهم بأنهم إذا سمعوا القرآن فاضت أعينهم تصديقاً له وأنتم لا تصدقونه ووصفهم بأنهم آمنوا بالإسلام وشهدوا بصلاح المسلمين، وأنتم لستم كذلك؛ فدل على أن المراد ما ذكرناه من خصوص النصارى، لا ما ذكرتموه من عمومهم، وكيف يثني عليكم وقد صرح قبل هذا بكفركم الأجل التثليث الذي تدينون به. في أول / [۴۷۱ /م] هذه السورة يقول : ﴿ وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَرَىٰ أَخَذْنَا مِيثَقَهُمْ فَنَسُوا حَظًّا مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ، فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَسَوْفَ يُنَبِّئُهُمُ اللهُ بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ ﴾ [المائدة: ١٤] وهو ذم لهم؛ فدل على أن الذم والمدح مختلف الموضوع ، وأن المذموم غير الممدوح
وهذه شبهة أوردها علي بعض النصارى، فأجبته بنحو هذا الجواب.
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لَا تحِبُّ الْمُعْتَدِينَ ﴾ [المائدة: ۸۷] عام في النهي عن تحريم الطيبات يحتمل أن يخص منه
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
ما إذا نذر صوماً أو إحراماً أو تطوع به فإنه قد حرم على نفسه طيبات، وهو غير منهي عن ذلك. ولقائل أن يقول : ليس هذا من باب تحريم الطيبات، وإنما هي عبادات تبعها تحريم طيبات، فتحريم الطيبات حصل تبعاً لا قصداً. لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَدتُمُ الْأَيْمَنَ فَكَفَّرَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفْرَةُ أَيْمَنِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ وَأحْفَظُوا أَيْمَنَكُمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ وَايَتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [المائدة: ۸۹] هذا هو المثال المشهور في الواجب المخير، وهو إيجاب أحد أشياء على التخيير لا على التعيين والخلاف في جوازه مع المعتزلة، وهو عند التحقيق خلاف لفظي؛ لأن الجميع اتفقوا على أنه لو فعل الجميع أو ترك الجميع لما أثيب
ولا عوقب إلا على واحد.
وتحقيق المسألة: أن التكليف تعلق بالقدر المشترك بين الأشياء المخير فيها، وهو واحد منها، فمن أتى بهذا المشترك خرج عنه عهدة التكليف، ومن عطل المشترك بين الأشياء] بترك الجميع أثم، وهذا القول في الواجب الموسع وفرض الكفاية.
يَتأَيُّها الَّذِينَ ءَامَنُواْ إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالأَنصَابُ وَالْأَزْلَمُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ [المائدة: ٩٠ هذا عام في تحريم هذه الأربعة، خص منه الخمر للتداوي عند بعض العلماء، وبعضهم يطرد فيه [العموم فلا] يبيحه لتداو ولا غيره إلا لدفع لقمة غص بها و لم يجد غيره أو أكره على شربه. / [١٥١/ ل]. لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُواْ إِذَا مَا اتَّقَواْ وَّءَامَنُواْ وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ ثُمَّ اتَّقَوا وَءَامَنُوا ثُمَّ اتَّقَواْ وَأَحْسَنُوا وَاللهُ يُحِبُّ الْحَسِنِينَ ﴾ [المائدة: ٩٣ ] أي من المباحات، فهو مخصوص بها.
تھے
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنتُمْ حُرُمٌ وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاهُ مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ تَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنكُمْ هَدْيَا بَلِغَ الْكَعْبَةِ أَوْ كَفَّرَةٌ طَعَامُ مَسَكِينَ أَوْ عَدْلُ ذَالِكَ صِيَامًا لِيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ عَفَا اللَّهُ عَمَّا سَلَفَ وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انتقام ﴾ [المائدة : ٩٥] عام في تحريم قتله، يحتمل أن يخص منه ما قتل خطأ، أو لمصلحة الصيد كتخليصه من شبكة وعلاجه من مرض ،ونحوه، ويحتمل أن هذا لا يدخل
PAGE_SEPARATOR
سورة المائدة
۲۳۱
تحت عموم التحريم حتى يخص منه ؛ لأن العموم إنما يتناول قتله عن قصد، وهذا لم يقصد قتله، لكن يخص بلا خلاف بالصيد الصائل إذا قتله لا تحريم فيه ولا إثم، ولكن هل يضمنه أم لا؟ فيه خلاف الأصح: لا يجب ضمانه.
وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاءٌ مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ تَحْكُمُ بِهِ، ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ ﴾ [المائدة: ٩٥] يحتج به على أن الكفارة شرعت عقوبة وزجراً لا جبراً، والتحقيق أن الكفارات منها ما شرع زجراً كهذه، ومنها ما شرع جابراً كفدية / [۷۱ ب/ م] الأذى؛ إذ لا معصية هناك وهذه قاعدة في الكفارات حيث كانت عن معصية فالمقصود بها الزجر، وإن كان فيها جبر فهو تبع، وحيث لا معصية فهي جابرة لما نقص من العبادات أو فات من بعض
الحقوق التعبدية.
يزجر
عنها.
صلے
أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَنَعَا لَّكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِ مَا دُمْتُمْ حُرُمَا وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِى إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ﴾ [المائدة: ٩٦] عام خص منه
الضفدع والتمساح والكوسج، وعلى قياسه كل سبع مائي، وإنسان الماء وكلبه وخنزيره، وكل ما حرم نظيره في البر على خلاف بينهم في بعض هذه الصور المخصوصة. وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِ مَا دُمْتُمْ حُرُمَا ﴾ [المائدة: ٩٦] يعني حرم عليكم أكله
قالے
لكم (۱)
وهو عام خص منه صيد الحلال؛ يجوز للمحرم أكله إذ لم يصده لأجله لقوله - عليه الصلاة والسلام-: صيد البر حلال ما لم تصيدوه أو يصد مَا جَعَلَ اللَّهُ مِنْ نَحِيرَةٍ وَلَا سَابِبَةٍ وَلَا وَصِيلَةٍ وَلَا حَامِ وَلَكِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يَفْتَرُونَ علَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَأَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ﴾ [المائدة: ١٠٣] عامة في نفي الأربعة
صلے
صلے
المذكورة فيها، فلا يشرع في الإسلام شيء منها . يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا عَلَيْكُمْ أَنفُسَكُمْ لَا يَضُرُّكُم مِّن ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ إِلَى اللَّهِ
(۱) رواه أحمد [٣٦٢/٣] ورواه أبو داود في كتاب الحج ح [۱۸٥١] والترمذي في كتاب الحج ح [٨٤٦] والنسائي في كتاب مناسك الحج [۱۸۷/٥] وعبد الرزاق ح [ ٨٣٤٩] والشافعي [١/ ٣٢٢- ۳۲۳] وابن خزيمة [٤ / ۱۸۰] وابن حيان ح [۹۸۰] والطحاوي في شرح المعاني [٢/ ١٧١] وابن
الجارود [٤٣٧] والدارقطني [ ۲/ ۲۹۰] والحاكم [٤٢٥/١ ، ٤٧٦] والبيهقي [١٩٠/٥].
PAGE_SEPARATOR
۲۳۲
سورة المائدة
مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ [المائدة: : [المائدة: ١٠٥] ربما احتج بها بعض من لا يعلم على ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؛ وليس كذلك، إذ هو خلاف الإجماع على وجوب الأمر والنهي عن المنكر، وإنما معنى الآية: اعملوا على خلاص أنفسكم بالطاعة ،وترك المعصية ثم إن ضل ضال لم يضركم إذا اهتديتم، وإن اهتدى مهتد لم ينفعكم إذا ضللتم كما قيل: عليك بخاصة نفسك.
ملے
چلے
يَوْمَ يَجْمَعُ اللَّهُ الرُّسُلَ فَيَقُولُ مَاذَا أَجِبْتُمْ قَالُوا لَا عِلْمَ لَنَا إِنَّكَ أَنتَ عَلمُ الغُيُوبِ ﴾ [المائدة: ١٠٩] عام مطرد.
فَيَقُولُ مَاذَا أُجِبْتُمْ ﴾ [المائدة: ۱۰۹] فيه أن الأنبياء يستشهدون على الأمم نحو: فَلَنَسْتَلَنَّ الَّذِينَ أُرْسِلَ إِلَيْهِمْ وَلَنَسْتَلَنَّ الْمُرْسَلِينَ ﴾ [الأعراف: ٦] وهذه من أحكام اليوم الآخر.
إِذْ قَالَ اللَّهُ يَعِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ اذْكُرْ نِعْمَتِي عَلَيْكَ وَعَلَىٰ وَالِدَتِكَ إِذْ أَيْدتُّكَ بِرُوحِ الْقُدُسِ تُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلاً وَإِذْ عَلَّمْتُكَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَالتَّوْرَنَةَ وَالْإِنجِيلَ وَإِذْ تَخَلُقُ
مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ بِإِذْنِى فَتَنفُخُ فِيهَا فَتَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِى وَتُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ بِإِذْنِي وَإِذْ تُخْرِجُ الْمَوْتَى بِإِذْنِى وَإِذْ كَفَفْتُ بَنِي إِسْرَاءِيلَ عَنكَ إِذْ جَيْتَهُم بِالْبَيِّنَتِ فَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ مُّبِينٌ ) / [ ١٥٢ / ل]. [المائدة: ١١٠ فيها جملة من معجزات المسيح الدالة على صدقه في دعوى الرسالة كما سبق في آل عمران. وَإِذْ كَفَفْتُ بَنِي إِسْرَاءِيلَ عَنكَ إِذْ جَنْتَهُم بِالْبَيِّنَتِ فَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ مُبِينٌ ( ﴾ [المائدة: ۱۱۰] فيه رد على من زعم أنه قتل وصلب مع ما سبق في آل عمران وفي سورة النساء من النص على ذلك.
إِذْ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ يَنعِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ هَلْ يَسْتَطِيعُ رَبُّكَ أَن يُنَزِلَ عَلَيْنَا مَا بِدَةً مِنَ السَّمَاءِ قَالَ اتَّقُوا اللَّهَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ [المائدة: ١١٢] الآيات فيها ذكر
المائدة،
وهي من معجزات عيسى - عليه السلام - لم تذكر إلا في هذا المكان. واعلم أن الحواريين قد | ورد الثناء عليهم فوجب دفع ما لا يليق بحالهم عنهم،
فمنه
PAGE_SEPARATOR
۲۳۳
سورة المائدة
قولهم: ﴿ هَلْ يَسْتَطِيعُ رَبُّكَ ﴾ أما على قراءة الخطاب فلا إشكال؛ إذ تقديره: هل تستطيع يا عيسى أن تسأل ربك. وأما على الغائب فمعناه هل يفعل ربك ذلك إن سألته، فعبروا عن الفعل بالاستطاعة؛ لأنها من لوازمه.
ومنه قولهم: ﴿ قَالُوا نُرِيدُ أَن نَّأْكُلَ مِنْهَا وَتَطْمَنَّ قُلُوبُنَا وَنَعْلَمَ أَن قَدْ صَدَقْتَنَا
وَنَكُونَ عَلَيْهَا مِنَ الشَّهِدِينَ ) / [٧٢ أ / م ] [المائدة: ١١٣] ظاهر في أنهم كانوا
)
شاكين في صدقه؛ فيجاب عنه بوجوه: أحدها: أن هذا كان عند أول متابعتهم له ولما يرسخ الإيمان في قلوهم، كالمؤلفة قلوبهم من مؤمني الصحابة حتى استقر إيمانهم.
والثاني: أن يكون هذا القول من بعض أتباع الحواريين، إليهم مجازاً، كما ينسب إلى الرجل قول بعض حاشيته وأتباعه.
الثالث: أن يجاب عنه بمثل ما أجيب عن قول إبراهيم: ﴿ وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْى الْمَوْتَى قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِن قَالَ بَلَى وَلَكِن لِيَطْمَينَ قَلِي قَالَ فَخُذْ أَرْبَعَةً مِّنَ الطَّيْرِ فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ ثُمَّ اجْعَلْ عَلَى كُلِّ جَبَلِ مِنْهُنَّ جُزْءًا ثُمَّ ادْعُهُنَّ يَأْتِينَكَ سَعَيًّا وَأَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٦٠] أي بالعيان: وإن كانت قلوبنا مطمئنة بالإيمان.
صلے
وَإِذْ قَالَ اللهُ يَعِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ وَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُتِيَ إِلَهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ قَالَ
سُبْحَنَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِى بِحَقِّ إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ ۚ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنتَ عَلَمُ الْغُيُوبِ ﴾ [المائدة: ١١٦] اختلف في هذا؛ فقيل: إنه وقع، وأن الله - عز وجل - سأل عنه المسيح لما رفع إليه، وقيل: لم يقع، ولكن سيقع يوم القيامة، ويسأله عنه تقريعاً للنصارى وتوبيخاً لهم، والمعنى: وإذ يقول الله: يا عيسى، واستعمل الماضي موضع المضارع، وعكسه ( وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِينُ ) أي: ما تلت. مَا قُلْتُ هُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِى بِهِ أَنِ اعْبُدُوا اللهَ رَبّى وَرَبِّكُمْ وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَّا دُمْتُ فيهِمْ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ ﴾ [المائدة: ۱۱۷]
هذا مما سبق من الاعتراف بالعبودية والربوبية على ما مر تقريره.
***
PAGE_SEPARATOR
٢٣٤
سورة الأنعام
القول في سورة الأنعام
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَجَعَلَ الظُّلُمَتِ وَالنُّورَ ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا
بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ ﴾ [الأنعام ۱ اختلف في أيهما خلق أولاً؟ على قولين مشهورين ممكنين تضمنهما ،القرآن كما سيأتي في موضعه إن شاء الله وَجَعَلَ الظُّلُمَتِ وَالنُّورَ ﴾ [الأنعام: (۱) فيه سؤلان: أحدهما [لم قدم] الظلمات على
النور؟
عز وجل.
وجوابه: أن الظلمة أمر عدمي؛ إذ هي عدم الاستنارة عما من شأنه / [١٥٣/ ل] أن يستنير، والنور أمر وجودي، والعدم قبل الوجود.
الثاني: لم جمع الظلمات ووحد النور؟
والجواب: أن النور أمر واحد حقيقي بسيط والظلمات أعدام نشأت عن الأجرام المتعددة، إذ الظلمة إنما تحدث في مكان الحيلولة جرم كثيف بينه وبين النير، فإذا حالت عدة أجرام بين النير وعدة أمكنة حدثت ظلمات بالضرورة واعتبر هذا بعدة أشجار متفرقة يحدث لها في النهار المشمس والليل المقمرم عدة ظلال والليل ظلمة حدثت الحيلولة الأرض بين الشمس والفضاء، فلذلك أظلم. ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ ﴾ [الأنعام: ١] أي يجعلون له عدلاً يعبد معه، مع أنه مخلوق وإنما الله - عز وجل - هو خالق كل شيء، وهذا من أدلة التوحيد، وتقريره أن الله - عز وجل - هو خالق الموجودات / [۷۲ ب م وكل من كان خالق الموجودات فهو وحده ،الإله فالله - عز وجل - ] وحده هو الإله، والمقدمتان واضحتان، وفيه تعريض بالمجوس؛ لنصه على خلق الظلمات والنور اللذين اعتقدهما المجوس
إلهين، وتقريره أن الظلمة والنور مخلوقان، ولا شيء من المخلوق بإله، فلا شيء من ! والنور بإله، وإنما اغتر المجوس بأن قالوا: العالم مشتمل على خير وشر، وهما لا يصدران عن مبدأ واحد فهما صادران عن مبدأين وليس أولى بهما من النور والظلمة؛ لأن النور خیر فناسب أن يصدر عنه الخير والظلمة شر؛ فناسب أن يصدر عنها الشر. واعلم أن هذا كلام ركيك لا يستحق جواباً، لكن لا بد من كشف الشبهة، فنقول: قولكم: «الخير والشر لا يصدران عن مبدأ واحد. إن بنيتم ذلك على رأي الفلاسفة في أن الواحد لا يصدر عنه إلا واحد، فهو أصل باطل وشبهة زائفة، وإن كان شيئاً قلتموه
PAGE_SEPARATOR
٢٣٥
سورة الأنعام
بالمناسبة المجردة، فهو منقوض نقضاً كلياً وجزئياً. أما نقضه الكلي؛ فإن العناصر الأربعة التي هي أمهات العالم كل واحد منها يصدر عنه خير وشر مع أنه واحد فالنار تنضج الطبيخ والخبز وهو خير، وتحرق الثياب ونحوها وهو شر، والهواء ينفس عن الحيوان ويدفع نتن الفضاء ونحوه من منافعه وهو خير، ويعصف ويشتد؛ فيهدم البيوت ويحطم الأشجار ونحوه من مضاره / [١٥٤/ ل] وهو شر، والماء يروي العطشان، ويطهر المغتسل ويبرد جسم المتبرد به وهو خير، ويغرق كثيراً من الناس والحيوان كما فعل الطوفان وذلك شر، والأرض تقل الحيوان أن يغور فيها، ويخرج منها الزرع والنبات والمعادن، وهو خير، وإذا استولى جرم منها على حيوان قتله غماً، وهو شر. وأما نقضه الجزئي: فقل شيء يعتبر حاله إلا وفي طيه ضر ونفع، وخير وشر؛ كالسباع ضارة بالافتراس، نافعة بما فيها من الخواص، والأفعى ونحوها من ذوات السموم فيها
هي
السم الضار، والدرياق النافع، ونحو ذلك كثير؛ فبطل قولكم في وجوب تعدد المبدأ. ثم قولكم ليس أولى بهما من النور والظلمة معارض بأن السماء والأرض أولى بهما؛ لأن السماء شفافة علوية لطيفة فهي خير، والأرض سفلية كثيفة، فهي شر، وهما أصلان، أو كالأصلين للنور والظلمة. ومما يناقضون به أن النهار فاضح بنوره والليل كاتم ،بظلمته، وذلك شر صادر عن الخير، وخير صدر / [١٧٣ / م] عن شر، ومن ثم قال الشاعر:
لا تلق إلا بليل من تواصله
فالشمس نمامة والليل قواد
وقال الآخر في صفة هارب تحت الليل
وكم لظلام الليل عندك من يد تخبر أن المانوية تكذب
وهم أصحاب ماني الزنديق، طائفة من المجوس، وأيضا لو كان النور والظلمة إلهين لكانا مؤثرين فيما يحدث فيهما؛ فلو ولد مولود في النور وآخر في الظلمة أمكن في العقل أن يكونا خيرين أو شريرين أو أحدهما خيراً والآخر شريراً، فبتقدير أن يكونا خيرين] يلزم صدور الخير عن الظلمة الشريرة وبتقدير أن يكونا شريرين يلزم صدور الشر عن النور والخير وبتقدير أن يكون المولود في [النور: شريراً و] الآخر خيراً يلزم الأمران جميعاً، وكل ذلك ما ينقض قولهم ويهدم أصلهم.
وَهُوَ اللَّهُ فِي السَّمَوَاتِ وَفِي الْأَرْضِ يَعْلَمُ سِرِّكُمْ وَجَهْرَكُمْ وَيَعْلَمُ مَا تَكْسِبُونَ )
)
[الأنعام: ٣] اختلف في الوقف على السماوات بناء على إثبات الجهة ،وعدمه، وهـ
/
PAGE_SEPARATOR
٢٣٦
٥٥
سورة الأنعام
[ ١٠٠/ ] مشهور حتى صار الواقف على السماوات يعرف بذلك أنه من مثبتي الجهة، والأشبه من حيث المعنى عدم الوقف عليه كقوله - عز وجل ﴿ وَهُوَ الَّذِي فِي السَّمَاءِ إِلَهُ وَفِي الْأَرْضِ إِلَهُ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْعَلِيمُ ﴾ [الزخرف: ٨٤ ] .
وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكًا لَّجَعَلْنَهُ رَجُلًا وَلَلَبَسْنَا عَلَيْهِم مَّا يَلْبِسُونَ ﴾ [الأنعام: ٩] زعم بعضهم أن المسيح كان ملكاً في هيكل بشر إلباساً على الناس، حتى ضلت فيه النصارى. قال : وهذه الآية تشير إلى ذلك، وهذا قول مشتق من قول النصارى؛ لأن أولئك جعلوا الحلول فيه للاهوت وهذا نزل درجة، وجعله للملك.
ثم يحتج بالآية على المعتزلة في أن الله - عز وجل - هو الذي يهدي ويضل؛ لأنه أخبر أنه لو أجاب الكفار إلى سؤالهم لما نفعهم ذلك في الهداية، مع إلباسه وتشبيهه عليهم.
ملے
قُل لِمَن مَّا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ قُل لِلَّهِ كَتَبَ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ لَيَجْمَعَنَكُمْ إلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ )
[الأنعام: ۱۲] هذا إخبار بالبعث، وبرهانه في مواضع أخر تذكر إن شاء الله عز وجل. وَلَهُ مَا سَكَنَ فِي الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ) [الأنعام: ١٣] أي: وتحرك، فاكتفى بأحد الضدين عن الآخر؛ لدلالته عليه بالالتزام ولعل فيه إشارة إلى دليل حدوث العالم، وتقريره أن كل ما اشتمل عليه الليل والنهار فهو إما ساكن، وإما متحرك وكل ما كان إما ساكناً وإما متحركاً فهو حادث فكل ما اشتمل عليه الليل والنهار حادث. أما الأولى : فواضحة لاستحالة خلق شيء مما اشتملا عليه من الحركة والسكون، إن كان جوهراً فبالذات وإن كان عرضاً فبالعرض كالجوهر واللون القائم به.
وأما الثانية فلأن الحركة والسكون من أمارات الحدوث كما عرف. وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ ﴾ [الأنعام: ۱۸] احتج بها أصحاب الجهة حملاً له على الفوقية الحسية وحمله الآخرون وهم كافة أهل الحق] / ب على الفوقية المعنوية، نحو قولهم : الملك فوق الوزير، أي: في الرتبة، وفوقية الله
- عز وجل – بالرتبة والقدرة والكمال إذ هو قديم قادر كامل ومن سواه حادث عاجز ناقص، وفي المسألة مباحث أخر.
صلے
قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَدَةٌ قُلِ اللَّهُ شَهِيدٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَذَا الْقُرْءَانُ
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
۲۳۷
لِأُنذِرَكُم بِهِ وَمَنْ بَلَغَ أَبِنَّكُمْ لَتَشْهَدُونَ أَنَّ مَعَ اللَّهِ وَالِهَةً أُخْرَى قُل لَّا أَشْهَدُ ۚ قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ وَإِنَّى بَرىءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۹] هذا قاطع في جواز تسمية الله عز وجل شيئاً، خلافاً لبعض المعتزلة والشيعة. لنا أن معنى هذا الكلام: قل الله أعظم شيء أو أعظم الأشياء شهادة /[١٥٦/ ل] . وأفعل التفضيل إنما يضاف إلى ما هو بعضه، ثم ينتظم القياس :هكذا: الله أكبر ،شهادة والأكبر شهادة شيء، فالله - عز جل - شيء، ولأن الشيء لغة هو الموجود، والله – عز وجل – موجود، فالله - عز جل – شيء. احتج الخصم بأن الله – عز وجل – لو كان شيئاً لأشبه الأشياء، ولو من جهة تسميته، وكونه شيئاً، وكل ما أشبه الأشياء من جهة ما فله حكمها وهو الحدوث. وذلك يوجب أن يكون الله - عز وجل – حادثاً، وأنه محال.
والجواب: أن هذا بعينه لازم في كونه موجوداً، فإن أثبت كونه موجوداً، ألزمك إثباته شيئاً، وإلا لزمك اعتقاد أنه معدوم، أو خال من الأحوال، لا موجود ولا معدوم، أو موجود معدوم من جهة واحدة أو من جهتين، والكل محال.
وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَذَا الْقُرْءَانُ لِأُنذِرَكُم بِهِ وَمَنْ بَلَغَ أَبِنَّكُمْ لَتَشْهَدُونَ أر وَمَنْ بَلَغَ أَبِنَّكُمْ لَتَشْهَدُونَ أَنَّ مَعَ اللَّهِ وَالِهَةً أُخْرَى ﴾ [الأنعام: ۱۹] هذا دليل على عموم دعوة النبي ل ا لأن القرآن بلغ جميع العالم، ولا
بالقرآن فضلاً
أحد ممن بلغه القرآن بخارج عن دعوته، فلا أحد من العالم بخارج عن دعوة القرآن. فإن قيل: لا نسلم أن القرآن بلغ جميع العالم، بل في أقطار المعمورة من لم يسمع أن يبلغه قلنا هب أنا سلمنا ذلك تنزلاً لكن المراد: ومن بلغه القرآن عن بالإمكان وهو بالغ جميع العالم بالإمكان كأنه قال: لأنذركم به، ومن بلغه بالقوة أو الفعل، أو من بلغه أو أمكن أن يبلغه، وذلك يستغرق العالم.
چلے
قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَدَةً قُلِ اللَّهُ شَهِيدٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَأُوحِيَ إِلَى هَذَا الْقُرْهَانُ لأُنذِرَكُم بِهِ وَمَنْ بَلَغَ أَيْنَكُمْ لَتَشْهَدُونَ أَنَّ مَعَ اللَّهِ وَالِهَةً أُخْرَىٰ ۚ قُل لَا أَشْهَدُ ۚ قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ وَإِنِّي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ (3) تضمنت نفي الشرك وإثبات التوحيد، وسيأتي برهانه إن شاء الله – عز وجل.
الَّذِينَ ءَاتَيْنَهُمُ الْكِتَبَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمُ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأنعام: ۲۰] أي يعرفون صحة القرآن، وصدق محمد وقال
PAGE_SEPARATOR
۲۳۸
>>
سورة الأنعام
عبد الله بن سلام: «إني لأعرف محمداً أشد مما أعرف ابني قيل له: وكيف ذلك؟ قال: (( لأني أعلم أنه رسول الله بإخبار الله، ولا أعلم / [٧٤ أ / م] ما تصنع النساء ثم ينتظم من هذا حجة على كفرهم وتقريره أنهم كذبوا من علموا صدقه وكل من كذب من علم صدقه فهو كافر فأهل الكتاب الذين لم يؤمنوا بمحمد الكفار، لكن هل أهل الكتاب عام مطرد أو عام أريد به الخاص وهم الأحبار ، وأهل العلم منها، وهذا هو الأشبه لأن كثيراً من عوامهم وجهالهم / [۱۰] لم يقرأ التوراة وغيرها من الكتب حتى يرى صفة محمد الله فيها ، إنما أخذ عن الأحبار تقليداً أن محمداً ليس مذكوراً فيها باسم ولا صفة، فاعتقاد مثل هذا العامي جهل مستند إلى كذب لكن القسمان تحت دائرة اللوم والوعيد، أما العالم فلكذبه وكتمانه الحق، وأما العامي فلتركه البحث وسؤال العلماء عن هذا الأمر مع عموم دعوة الإسلام ووضوح برهانها وهب أنه عذر الجهله، لكنه لا يعذر في ترك سؤال العلماء حتى يحصل له سكون النفس، إما بإثبات أو نفي. * وَيَوْمَ تَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا أَيْنَ شُرَكَاؤُكُمُ الَّذِينَ كُنتُمْ تَزْعُمُونَ ( )
[الأنعام: ۲۲] هي ونظائرها حيث وقعت إخباراً عن البعث والمعاد والجزاء. وَمِنْهُم مِّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وَفِي عَاذَانِهِمْ وَقَرَا وَإِن يَرَوْا كُلَّ ءَايَةٍ لَا يُؤْمِنُوا بِهَا حَتَّى إِذَا جَاءُوكَ جَدِلُونَكَ يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَذَا إِلا أَسَنطِيرُ الْأَوَّلِينَ ﴾ [الأنعام: ٢٥] هذا إما على حقيقته على وجه يعلمه الله – عز وجل – أو كناية عما يخلقه في قلوبهم من دواعي المخالفة والصوارف عن متابعة الحق، وقد سبق القول في ﴿ خَتَمَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ وَعَلَى سَمْعِهِمْ وَعَلَى أَبْصَرِهِمْ غِشَوَةٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ [البقرة : ٧]، وهو من هذا الباب.
منے
وَهُمْ يَنْهَوْنَ عَنْهُ وَيَنْقَوْنَ عَنْهُ وَإِن يُهْلِكُونَ إِلَّا أَنفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ ﴾ [الأنعام ٢٦] الأشبه أن المراد به عامة الكفار المشاقين للنبي كانوا ينهون الناس عن اتباعه وينأون أي يبعدون عنه فذمهم الله - عز وجل - على شدة نفورهم وتنفيرهم عن الحق، وقيل: المراد بها أبو طالب كان ينهى عن أذى النبي وينتصر له بجهده، وهو ذلك ينأى أي يبعد بنفسه عن متابعته فذمه الله - عز وجل – على ذلك. وقد اختلف الجمهور والشيعة في إسلام أبي طالب ويأتي الكلام عليه - إن شاء الله عز وجل - في سورة القصص.
مع
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
۲۳۹
بَلْ بَدَا لَهُم مَّا كَانُوا تُخْفُونَ مِن قَبْلُ وَلَوْ رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ وَإِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ ﴾ [الأنعام: ۲۸] يحتج بها على أن الله – عز وجل – يعلم ما كان وما يكون وما لا يكون على تقدير لو كان كيف كان يكون وهو كذلك، والاستدلال مطابق، وأصله معرفة كيفية علم الغيب وهو واضح لكن شرطه لا يوجد إلا في الله – عز وجل - فلذلك استبد به سبحانه وتعالى، وأما في هذه المسألة الخاصة، فلأنه – عز وجل – علم أنهم بموجب طباعهم وفطرهم التي فطرهم عليها / ٧٤) ب/ م] من الأشر والبطر والاستكبار عن الحق وغلبة الشهوات والأهواء عليهم لو ردوا من عذاب الآخرة إلى / ١٥٨١/ ل] الدنيا لعادوا إلى كفرهم مع أنه ينسيهم أمر المعاد واليوم الآخر وما جرى لهم في النار، ومثل هذا واقع في الدنيا كثيراً، وهم المفسدون واللصوص، ونحوهم إذا ظفر بهم، ليقتلوا أو يقطعوا أعطوا التوبة من فسادهم فإذا تركوا عادوا إلى شر مما كانوا عليه، وكذلك لو فرض أن الحية أو الفأرة ثابت عند القتل من اللدغ والفساد لعلم كذبها؛ وأنها إن ردت عادت لغلبة طبعها الفطري عليها.
وَقَالُواْ إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا وَمَا نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ ﴾ [الأنعام: ٢٩] وفي آية أخرى إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ ﴾ [المؤمنون: ۳۷] اعلم أن الناس اختلفوا في المعاد، فمنهم من أثبت المعاد الجسماني والروحاني وهم المسلمون ومن ،تابعهم ومنهم من أثبت الروحاني دون الجسماني وهم الفلاسفة والنصارى، ومنهم من أنكرهما جميعاً وهم هؤلاء الدهرية الملحدة؛ قالوا: ما يهلكنا إلا الدهر فهو باق بعدنا ولا رجعة لنا. وتوقف جالينوس في هذه المذاهب. أم المعاد الجسماني دون الروحاني فلم نعلم به قائلاً؛ لاستحالته وقد قرر الله - عز وجل - براهين المعاد في مواضعها ونحن الآن إن شاء الله عز وجل - نشير إليها جملة لتعرف، ثم نذكرها مفصلة كلما مررنا بشيء منها، وهي على أضرب أحدها: قياس الإعادة على الابتداء نحو: ﴿ قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِندَ كُلَّ
صلے
-
مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخلِصِينَ لَهُ الدِّينَ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ ﴾ [الأعراف: ۲۹] .
يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ السِّجِلِ لِلْكُتُبِ كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ وَعْدًا عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فَعِلِينَ ﴾ [الأنبياء: ١٠٤]، ﴿ وَهُوَ الَّذِي يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ
رور
PAGE_SEPARATOR
٢٤٠
سورة الأنعام
يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ ۚ وَلَهُ الْمَثَلُ الْأَعْلَى فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ) [الروم: ۲۷] ( أَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسِ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ [ق: ١٥] وما كان من ذلك.
۲۷
الضرب الثاني: قياس الإعادة على خلق السماوات والأرض بطريق أولى نحو:
こ
أَوَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ بِقَدِرٍ عَلَى أَن خَلَقَ مِثْلَهُم بَلَىٰ وَهُوَ الْخَلَّقُ
الْعَلِيمُ ) [يس: ۸۱] . أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَدِرٍ عَلَى أَن يُحْتَى الْمَوْتَى (ع ) [القيامة : ٤٠]، ﴿ لَخَلْقُ السَّمَوَاتِ
.
﴾
وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [غافر : ٥٧] . الضرب الثالث: قياس الإعادة على إحياء الأرض بعد موتها بالمطر والنبات وهو في كل موضع ذكر إنزال المطر غالباً نحو : وتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيْتَ مِنَ الْحَى وَكُيِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَكَذَلِكَ تُخْرَجُونَ ﴾ [الروم: ١٩].
الضرب الرابع: قياس الإعادة على إخراج النار من الشجر الأخضر، وهو في موضع واحد في آخر «يس». هذا الذي استحضرناه من براهين الإعادة، فإن وجدنا شيئاً آخر تكلمنا عليه / [ ١٥٩/ ل] في موضعه إن شاء الله عز وجل.
قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِلِقَاءِ اللَّهِ حَتَّى إِذَا جَاءَتْهُمُ السَّاعَةُ بَغْتَةً قَالُوا يَنحَسْرَتَنَا عَلَى مَا فَرَّطْنَا فِيهَا وَهُمْ يَحْمِلُونَ أَوْزَارَهُمْ عَلَى ظُهُورِهِمْ أَلَا سَاءَ مَا يَزِرُونَ ﴾ [الأنعام: ۳۱] عام مطرد في المكذبين / [١٥٩/ ل] بشرط الموافاة على ذلك كما دلت
عليه الآية.
ويحتج به على المعتزلة في مسألة الرؤيا، بناء على أن اللقاء يقتضي الرؤية، وتقريره أن الله - عز وجل – ذم من كذب بلقائه وحكم بخسرانه، ثم ينتظم الدليل هكذا: إن كان لقاء الله – عز وجل - واقعا فرؤيته واقعة لكن المقدم حق فالتالي مثله، بيان الملازمة ما تقدم من أن اللقاء لغة يقتضي الرؤية، فلقاء الله - عز وجل - يقتضي رؤيته، وأما حقية المقدم، فبهذه الآية وغيرها من نصوص القرآن على أن لقاء الله حق واقع لا محالة، وأما
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
٢٤١
حقية التالي؛ فلأن الرؤية قد ثبت أنها من لوازم اللقاء، وقد ثبت الملزوم فوجب ثبوت اللازم بالضرورة.
قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْرُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ فَإِنَّهُمْ لَا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِنَايَتِ اللهِ تَجْحَدُونَ ﴾ [الأنعام: ۳۳] هذا عام معهود أو عام أريد به الخاص، أي: الذي يقولونه من التكذيب والكفر، وإلا فقد كانوا يسلمون عليه ويعظمونه ويقاربونه في أمور كثيرة، ومثل ذلك لا يحزنه.
وَإِن كَانَ كَبُرَ عَلَيْكَ إِعْرَاضُهُمْ فَإِنِ اسْتَطَعْتَ أَن تَبْتَغِيَ نَفَقًا فِي الْأَرْضِ أَوْ سُلَّمًا فِي السَّمَاءِ فَتَأْتِيَهُم بِشَايَةٍ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَمَعَهُمْ عَلَى الْهُدَى فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْجَهْلِينَ ﴾ [الأنعام: ٣٥ يحتج به على القدرية من وجهين أحدهما أن المانع لهؤلاء من الهدى مشيئته، ومشيئته واجبة فامتناع هداهم واجب، وهو معنى الجبر. الثاني: أن جمعهم على الهدى أصلح لهم، وعند الخصم يجب عليه رعاية الأصلح، فما
باله لم يفعله.
والخصم يجيب عن الأول بمنع وجوب مشيئته – عز وجل – بل هي عنده حادثة لا في محل، وهو من محالاتهم التي يأباها العقل، وزعم أن معنى الآية أنه لو شاء لجبرهم على الهدى جبراً وقسراً، لا أن مشيئته مانعة لهم عن الهدى.
إِنَّمَا يَسْتَجِيبُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ وَالْمَوْتَى يَبْعَهُمُ اللَّهُ ثُمَّ إِلَيْهِ يُرْجَعُونَ ( ) [الأنعام: ٣٦] أي وهؤلاء كالموتى لا يسمعون، ينتج أن هؤلاء لا يستجيبون يعني لداعي الهدى والحق، وهذا يشير إلى قوله - عز وجل -: ﴿ وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَّأَسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوا وَهُم مُعْرِضُونَ ﴾ [الأنفال: ٢٣] أي: هؤلاء لم يسمعهم الله وكل من لم يسمعه الله - عز وجل – لا يستجيبون.
و معنى كونه لم يسمعهم، أنه لم يخلق فيهم داعياً لقبول الحق، بل خلق فيهم الصوارف
لم عنه فصاروا كالموتى لا يسمعون .
で
﴿ وَقَالُواْ لَوْلَا نُزِلَ عَلَيْهِ ءَايَةٌ مِّن رَّبِّهِ قُلْ إِنَّ اللهَ قَادِرُ عَلَى أَن يُنَزِّلَ ءَايَةً وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [الأنعام: ۳۷] احتج بها اليهود والنصارى /[١٦٠/ ل] على جهة الإلزام المسلمين على أن محمداً لله لم يأت بآية؛ لأن هؤلاء قومه الذين أرسل إليهم
لم
PAGE_SEPARATOR
:
٢٤٢
سورة الأنعام
قد أخبروا أنه لم يأت بآية ووافقهم هو على ذلك، ولم ينازعهم فيه، بل أحالهم في الآية على مجرد قدرة الله عز وجل على إنزالها ومجرد القدرة على إنزالها، لا يقتضي إنزالها، فبقي على أصل العدم وبقى الحال على ما زعمه القوم من أنه لم يأت / [٢/٧٥] بآية. والجواب من وجهين:
أحدهما: أن هذا إنما كان بعد أن ظهرت ،آياته ،وبهرت لكن هؤلاء الكفار تلقوها بالعناد المحض، وزعموا أنها سحر مستمر كما عاند فرعون آيات موسى، وعاند اليهود آيات المسيح، فكان قول الكفار و لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيْهِ ءَايَةٌ ، بناء منهم على أن ما جاءهم به من الآيات ليس بشيء، بناء على عنادهم، وسوء ء اعتقادهم. الوجه الثاني: أن معنى الآية: لولا نزل عليه آية تضطرنا إلى الإيمان به مثل أن نرى الملائكة، أو نرى ربنا ونحوه فأجاب الله – عز وجل – بأنه قادر على أن ينزل ذلك لكنه يفوت حكمة التكليف ؛ إذ المراد منهم الإيمان الاختياري لا الاضطراري إذ هو غير مراد، ولا نافع، وإلا لنفع فرعون حين أدركه الغرق، وعاين الحق، ولنفع أهل النار، فإنهم يؤمنون حينئذ، لكن إيماناً اضطرارياً لا ينفعهم.
به
وقد نقل عن الإمام أبي حنيفة - رحمه الله - قال : لا يدخل النار إلا مؤمن، فقيل له: كيف ذلك؟ فتلا: ﴿ فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا ءَامَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَهُ وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا مُشْرِكِينَ ﴾ [غافر : ٨٤] ولعل الإشارة إلى هذا وقعت بقوله – عز وجـــــل-: ﴿ فَإِذَا جَاءَتْهُمُ الْحَسَنَةُ قَالُوا لَنَا هَذِهِ، وَإِن تُصِيهُمْ سَيِّئَةٌ يَطَّيرُوا بِمُوسَى وَمَن مَّعَهُ أَلَا إِنَّمَا رَ
صلح
و
فلے
طَيْرُهُمْ عِندَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۳۱] أي: لا يعلمون وجه الحكمة في ترك اضطرارهم إلى الإيمان وفي الجواب وجه آخر أشير إليه في قوله - عز وجل -: ﴿ وَمَا مَنَعَنَا أَن تُرْسِلَ بِالْاَيَتِ إِلَّا أَن كَذَّبَ مَا الْأَوَّلُونَ وَوَآتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ مُبْصِرَةً فَظَلَمُوا بِهَا ۚ وَمَا نُرْسِلُ بِالْاَيَنتِ إِلَّا تَخوِيفًا ٤ ﴾ [الإسراء: ٥٩] وهو يشير إلى أن الآيات فترت عن كفار العرب فطلبوها، فقيل لهم إنما أمسكناها عنكم إبقاء عليكم، لئلا تكذبوا بها، فتهلكوا كما هلك من قبلكم. قوله - عز وجل : ( وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا طَبِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَمٌ أَمْثَالُكُم مَّا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَبِ مِن شَيْءٍ ثُمَّ إِلَى رَتِهِمْ يُحْشَرُونَ ﴾ [الأنعام: ۳۸]
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
٢٤٣
احتج بها التناسخية؛ وهم القائلون بتناسخ أرواح الحيوان بعضها في أجساد بعض بعد موته، ووجه استدلالهم بما أنها تضمنت أن الدواب والطير أمم أمثال الناس، وإنما يكونون أمثال الناس بتقدير أنهم كانوا على مثل حالهم، ثم انتقلوا إلى صور الدواب والطير/ [ ١٦١/ ل]، وذلك معنى التناسخ. وجوابه: أن التناسخ على رأي أهله قد تقرر في الكلام والحكمة أنه محال، وأما هذه الآية فليست نصاً فيه ولا ظاهراً، فلا وجه للاستدلال بها عليه، ولكن الأشياء نسبة فدليلهم كمدلولهم في الضعف والبعد عن العقل، والآية تحتمل وجوهاً.
أحدها: أن الدواب والطير أمثالنا في العبادة، بدليل أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُسَبِّحُ لَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالطَّيْرُ صَنَفَتِ كُلِّ قَدْ عَلِمَ صَلَاتَهُ وَتَسْبِيحَهُ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ ﴾ [النور: ٤١]، ﴿ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَوَتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ، وَليكن لا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا ﴾ [الإسراء: ٤٤] .
الثاني: أنهم مثلنا في التكليف وإرسال الرسل فيهم، بدليل ﴿ وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولاً أَنِ اعْبُدُوا اللهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّغُوتَ فَمِنْهُم مَّنْ هَدَى اللَّهُ وَمِنْهُم مِّنْ حَقَّتْ عَلَيْهِ الضَّلَالَةٌ فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ ( ) / [٧٦ أ / م )) [النحل: ٣٦]. على ما ذهب إليه بعضهم في عمومه في أمم العقلاء، وغيرهم.
الثالث: أنهم أمثالنا في أنهم عقلاء مدركون، على ما ذهب إليه قوم.
で
الرابع: أنهم أمثالنا في أنهم يرزقون، بدليل * وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ ﴾ [هود: ٦]، ﴿ وَكَأَيِّن مِن دَابَّةٍ لَّا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اللَّهُ يَرْزُقُهَا وَإِيَّاكُمْ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (٣)) [العنكبوت: ٦٠] .
الخامس : أنهم أمثالنا في أنهم يبعثون، ويحشرون كما دل عليه آخر الآية، ويحتمل غير هذه الاحتمالات القريبة الظاهرة، أي
-
ذلك مما يستبد الله عز وجل
بعلمه، [ ومع
شيء يبقى للتناسخ البعيد عنها يحتج عليه منها].
وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا طَبِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَمٌ أَمْثَالُكُم مَّا فَرَّطْنَا فِي
PAGE_SEPARATOR
٢٤٤
۳۸
سورة الأنعام
الْكِتَبِ مِن شَيْءٍ ثُمَّ إِلَى بَيْهِ تُحْشَرُونَ ﴾ [الأنعام: ٣٨] يحتج به الظاهرية على إبطال القياس، وتقريره أن كل حكم من أحكام الشرع الممكنة فهو شيء، والكتاب لم يفرط فيه في شيء، ينتج أن كل حكم من أحكام الشرع الممكنة لم يفرط فيه في الكتاب. وحينئذ لا حاجة إلى القياس؛ لأنا نستفيد الأحكام من نصوص الكتاب وعموماته وظواهره وبيان السنة له وما لا حاجة بنا إليه فإثباته عبث والعبث باطل، فإثبات القياس باطل وجوابه من وجهين:
أحدهما: أن المراد بالكتاب اللوح المحفوظ الجامع لكليات العالم وجزئياته، حتى إن
الكتب المنزلة جميعها جزء منه، وليس المراد به خصوص القرآن، فلا يتم استدلالهم. الثاني: سلمنا أنه المراد لكن القياس من جملة الأشياء التي لم يفرط في الكتاب فيها، وهو حجة من حجج الشرع، بدلالة مستفادة من الكتاب ثم ينتظم الدليل هكذا: القياس شيء والكتاب لم يفرط فيه في شيء، فالقياس لم يفرط فيه في الكتاب.
وسيأتي القول فيه في موضع آخر، إن شاء الله – عز وجل.
قُلْ أَرَءَيْتَكُمْ إِنْ أَتَنكُمْ عَذَابُ اللَّهِ أَوْ أَتَتْكُمُ السَّاعَةُ أَغَيْرَ اللَّهِ تَدْعُونَ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [الأنعام: ٤٠] هذا من قواصم الاعتزال في نسبة الهداية والإضلال إلى الله - عز وجل وقد سبق ،مثله وسبب ذلك ما يخلقه الله عز وجل - من الدواعي والصوارف في قلب الإنسان فيهتدي أو يضل بها. ﴿ قُلْ أَرَءَيْتَكُمْ إِنْ أَتَنكُمْ عَذَابُ اللَّهِ أَوْ أَتَتْكُمُ السَّاعَةُ أَغَيْرَ اللَّهِ تَدْعُونَ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ( ) / [ ١٦٢ / ل]) [الأنعام: ٤٠] الآيتين: هذا من أدلة التوحيد، وتقريره أن الإله هو المفزوع إليه عند الشدائد ولا شيء من الأصنام ونحوها، بل ومما سوى الله – عز وجل - مفزوع إليه عند الشدائد تنتج لا شيء من الأصنام، وما سوى الله - عز وجل] بإله، والمقدمتان واضحتان.
بَلْ إِيَّاهُ تَدْعُونَ فَيَكْشِفُ مَا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِن شَاءَ وَتَنسَوْنَ مَا تُشْرِكُونَ ) [الأنعام: ٤١] قدم المفعول لإفادته الحصر وهو من أدواته كما سبق. ﴿ فَيَكْشِفُ مَا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِن شَاءَ ﴾ [الأنعام: ٤١] هذا شرط مخصص لعموم ﴿ وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِى عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ
بی
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
٢٤٥
يَرْشُدُونَ ﴾ [البقرة : ١٨٦] أو مقيد لمطلقه، كما مر.
ب
﴿ فَلَوْلَا إِذْ جَاءَهُم بَأْسُنَا تَضَرَّعُوا وَلَكِن قَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ٤٣] وما ٧٦) ب / م] قبلها تدل على أن الله عز وجل - قد يمتحن عباده بالبأساء والضراء والمصائب؛ رياضة لأنفسهم على الذل والضراعة، وإليه الإشارة وَمَا أَرْسَلْنَا فِي قَرْيَةٍ مِّن نِّي إِلَّا أَخَذْنَا أَهْلَهَا بِالْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ لَعَلَّهُمْ يَضَّرَّعُونَ ﴾ [الأعراف: ٩٤]، ويدل على أن التضرع عند النوازل من أنجع الوسائل، ووجهه أن كبرياء -الإله - جل جلاله - يقتضي له الضراعة والذل ممن دونه، فمن فعل ذلك رحم، كقوم يونس عليه السلام لما أظلهم العذاب تضرعوا، فسلموا، ومن قسى قلبه فلم يتضرع فقد أخل بوظيفة الكبرياء؛ وعرض نفسه للهلاك. ومثل هذا بعينه يجري مع ملوك الأرض، من ضرع لهم ،سلم، ومن تجلد عليهم قصم، وهو أنموذج لما ذكرنا ويقال : إن النمر يواثب الإنسان ما دام منتصب الشخص، فإذا نام تركه، وفي الأثر أن الله - عز وجل - أوحى إلى داود - عليه السلام- : يا داود، خفني كما تخاف الأسد. ومن كلام بعض الحكماء: القضاء والقدر سبعان فتماوت بين أيديهما، فإن السبع لا يأكل الميتة. وهذه المسألة تتعلق بصفة الكبرياء.
سة
فَلَوْلَا إِذْ جَاءَهُم بَأْسُنَا تَضَرَّعُوا وَلَكِن قَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ٤٣] مع قوله - عز وجل - ﴿ وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللهَ عَدَوا بِغَيْرِ عِلْمٍ كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ ثُمَّ إِلَىٰ تهِم مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُم بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۰۸] فالله - عز وجل - ما يشاء بخلق الدواعي إليه والصوارف عن غيره والشيطان يزين بالوس بب ضعيف، إنما جيء به لإقامة الحجة على الشيطان وفتنته من نسب إيجاد الشر إليه بالظلم والعدوان. الَّذِينَ ءَامَنُوا يُقَتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا يُقَتِلُونَ فِي سَبِيل الطَّغُوتِ فَقَتِلُوا أَوْلِيَاءَ الشَّيْطَنِ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَان كَانَ ضَعِيفًا ﴾ [النساء: ٧٦] والعلة التامة الموجبة لكل شيء هي إرادة الله – عز وجل – وتصرفه.
یزین
صلے
سو
وهي
PAGE_SEPARATOR
٢٤٦
سورة الأنعام
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِرُواْ بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَهُم بَغْتَةً فَإِذَا هُم مُّبْلِسُونَ ﴾ [الأنعام: ٤٤] هذا هو حقيقة الاستدراج،
وهو ضرب من ضروب القدر، بل بحر من بحاره غرق فيه الخلائق إلا من تداركه الله - عز وجل – فأنقذه منه أو حفظه ابتداءً عنه.
で
فَقُطِعَ دَابِرُ الْقَوْمِ الَّذِينَ ظَلَمُوا وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ [الأنعام: ٤٥]
يحتمل أمرين: أحدهما : أن الظالمين هلكوا / [١٦٣/ ل] والله - عز وجل – باق يستحق الحمد أزلاً وأبداً ، فتكون هذه راجعة إلى صفة البقاء الأزلي الأبدي.
والثاني: أن الظالمين لما هلكوا كان هلاكهم نعمة من الله – عز وجل – يستحق
الحمد عليها، إذ هلاك الظالم راحة للناس فهو مستريح ومستراح منه. ﴿ قُلْ أَرَهَيْتُمْ إِنْ أَخَذَ اللَّهُ سَمْعَكُمْ وَأَبْصَرَكُمْ وَخَتَمَ عَلَى قُلُوبِكُم مِّنْ إِلَهُ غَيْرُ اللَّهِ يَأْتِيكُم بِهِ أَنظُرْ كَيْفَ نُصَرِفُ الْآيَتِ ثُمَّ هُمْ يَصْدِفُونَ ﴾ [الأنعام: ٤٦] هي من دلائل التوحيد من جهة الأفعال وكمال القدرة والتصرف وتقريره: أن الله عز وجل - هو المتصرف في سمعكم وأبصاركم وقلوبكم بالأخذ والرد، وكل متصرف في ذلك فهو الإله فالله - عز وجل - / [٧٧ أ / م] هو الإله. بيان الأولى: أن هذا التصرف ممكن، وكل ممكن مقدور الله – عز وجل – فهذا التصرف مقدور الله – عز وجل. بيان الثانية: أن المتصرف في ذلك يجب أن يكون تام القدرة، وكل من وجب أن يكون تام القدرة فهو الإله
قُل لَّا أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَايِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلَا أَقُولُ لَكُمْ إِنِّي مَلَكٌ إِنْ
ج
أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَى إِلَى قُلْ هَلْ يَسْتَوِى الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ أَفَلَا تَتَفَكَّرُونَ ﴾ [الأنعام: ٥٠] يحتج به من يرى الملائكة أفضل من الأنبياء، وقد سبق ذلك، وتقريره هاهنا أن الكفار كانوا يعتقدون أن الملك أفضل من النبي، ولهذا طلبوا رؤية الملائكة، وأن يرسل إليهم ملك، ثم إن النبي أقرهم على هذا الاعتقاد وقال أنا لا أدعي أني ملك كما تعتقدون في الملك، بل أنا بشر أتبع ما يوحى إلي، وحينئذ يقال: النبي أقرهم على
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
٢٤٧
الأولى.
اعتقاد تفضيل الملك، وكل ما أقر النبي الله عليه فهو حق، وللخصم منع وَكَذَلِكَ فَتَنَّا بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لِيَقُولُوا أَهَؤُلَاءِ مَنَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنْ بَيْنِنَا أَلَيْسَ اللهُ بِأَعْلَمَ بِالشَّكِرِينَ ﴾ [الأنعام: ٥٣] يحتج به على المعتزلة في أن الله – عز وجل
- يفتن من يشاء، بأن ينصب له أشراك الضلال ليضل، ولو لم ينصبها لهم لما وقعوا فيها. وشرح ذلك أن الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه كعمار بن ياسر، وبلال، وصهيب وسلمان وخباب ونحوهم أمر النبي بتقريبهم ومخالفة الكفار في طردهم وإبعادهم، فلما فعل ذلك، قال الكفار : لو كان الإسلام منة ونعمة لما اختص بها هؤلاء دوننا، فكان ذلك الأمر سبباً لهذا الاستدلال الفاسد الموجب لفتنتهم والامتناع من الإسلام، ولو أمر النبي له بإبعاد المذكورين وتقريب الكفار، لكان أشرح لصدورهم وأرغب لهم في الإسلام ويشهد لهذا قوله / [١٦٤ / ل] - عز وجل - لِيَجْعَلَ مَا يُلْقِى الشَّيْطَنُ فِتْنَةً لِلَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْقَاسِيَةِ قُلُوبُهُمْ وَإِنَّ الظَّلِمِينَ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ
رم
﴾ [الحج: ٥٣] وفي الآيتين دليل على أن أفعال الله - عز وجل – وأحكامه معللة )
بالحكم والمقاصد، إذ علل فتن الكفار بقولهم أهؤلاء من الله عليهم؟ وعلل إلقاء الشيطان في أمنية النبي - عليه السلام - بفتنة المرضى القلوب.
صلے
وَإِذَا جَاءَكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِقَايَتِنَا فَقُلْ سَلَامُ عَلَيْكُمْ كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ أَنَّهُ مَنْ عَمِلَ مِنكُمْ سُوءَ لِجَهَلَةِ ثُمَّ تَابَ مِنْ بَعْدِهِ، وَأَصْلَحَ فَأَنَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [الأنعام: ٥٤] يحتج به على لزوم قبول التوبة لأن الله - عز وجل - أخبر بقبولها بقوله: ﴿ فَأَنَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [الأنعام: ٥٤] إذ هو مرادف لقوله: «ثم من تاب قبلت توبته وكل ما أخبر الله - عز وجل - به فهو واقع لا محالة.
ثم المعتزلة يجعلون قبولها واجباً عليه، والجمهور واجباً منه.
وَعِندَهُ، مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِ وَالْبَحْرَ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ / ۷۷ ب ] :[الأنعام: ٥٩] عام فيها، وهي الخمس التي في آخر لقمان ببيان السنة، وظاهر الآية أن المراد وعنده علم كل غيب كلي أو جزئي، وباقي الآية كالشرح
PAGE_SEPARATOR
٢٤٨
سورة الأنعام
لذلك؛ فمنه: ﴿ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرَ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا ﴾ [الأنعام: ٥٩] إلى آخر الآية من الغيوب الكلية والجزئية.
واختلف في المقتضي لعموم علمه؛ فقالت المعتزلة: هو ذاته لا لصفة زائدة، وقال
الجمهور: هو العلم، وهو صفة قائمة بذاته زائدة على مفهومها، وقد سبق ذلك. قوله – عز وجل -: ﴿ وَهُوَ الَّذِى يَتَوَفَّىكُم بِالَّيْلِ وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُم بِالنَّهَارِ ثُمَّ ر يَبْعَثُكُمْ فِيهِ لِيُقْضَى أَجَلٌ مُسَمًّى ثُمَّ إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ ثُمَّ يُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ )) [الأنعام: ٦٠] أي بالنوم سماه وفاة بجامع تعطل الحس فيهما، ومن ثم قيل: النوم أخو الموت، وقد جاء في بعض كتب الأولين : أن الأرواح تعرج إلى الله – عز وجل – في حال النوم، فيلقي إليها من أمره ما يشاء فإذا عادت إلى الأجسام ألقت ذلك إلى النفوس والقلوب، فحركت له الأعضاء والجوارح.
وإن ثبت هذا فلعله المراد بخلق الدواعي ،والصوارف وعند الفلاسفة أن النفس عالم علوي مطبوع على حب إدراك العلوم والحقائق، لكنه تعلق هذا البدن الطبيعي قسراً على جهة التدبير له، فهي مشغولة به حالة اليقظة، فإذا كان النوم تجردت، وإلى عالمها العلوي توجهت لاقتناص المطالب العلمية وتحصيل الحقائق الكشفية الغيبية، فتحصل من ذلك بحسب قوتها واستعدادها، وشبهوا النفس بامرأة مُربية لولدها، فلا تزال مشغولة به ما دام يقظان فإذا نام انتهزت فرصة خلوتها وتوجهت إلى ما هو من / [١٦٥/ ل] همتها.
أنهما
وقد اختلف في أن الروح والنفس شيء واحد أو شيئان مختلفان، فإن صح شيئان، أمكن صحة القولين أعني قول الفلاسفة في النفس، وما جاء في بعض الكتب القديمة في الروح، وتكون النفس تحصل العلوم والروح تأتي بالأمر بالمحتوم، وعلم ذلك تحقيقاً عند الله - عز وجل. ثُمَّ يَبْعَثُكُمْ فِيهِ ﴾ [الأنعام: ٦۰] أي في النهار عن نوم الليل لِيُقْضَى أَجَلٌ ﴾ [الأنعام: ٦٠] وهو أجل الحياة، ﴿ ثُمَّ إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ ﴾ [الأنعام: ٦٠] بالموت ثم البعث ﴿ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ [المائدة: (١٠٥] أي ويجازيكم عليه، وهذه المسألة مركبة من أنواع من أصول الدين.
مسمی
صلے
وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ وَيُرْسِلُ عَلَيْكُمْ حَفَظَةً حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ تَوَفَّتْهُ رُسُلُنَا وَهُمْ لَا يُفَرِّطُونَ ﴾ [الأنعام: (٦١] وهم الكرام الكاتبون، مع كل
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
٢٤٩
مکلف اثنان يحفظون عليه أعماله.
منهم
وَإِنَّ عَلَيْكُمْ حَيفِظِينَ كِرَامًا كَتِبِينَ يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ ) [ الانفطار : ۱۰ - ۱۲] مَّا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ ﴾ [ق: ۱۸] وبعض الزنادقة ينكرهم؛ لأنه لا يراهم، ويلزمه أن ينكر الهواء المالئ للفضاء لأنه لا يراه، وأن ينكر عقله / [٧٨ أ /م] ونفسه وروحه؛ لأنه لا يرى شيئاً من ذلك. قُلْ مَن يُنَخِيكُم مِّن ظُلُمَتِ الْبَرِ وَالْبَحْرِ تَدْعُونَهُ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً لَّنْ أَعْجَدَنَا مِنْ هَذِهِ لَتَكُونَنَّ مِنَ الشَّكِرِينَ ﴾ [الأنعام: ٦٣] الآيتين من أدلة التوحيد، وتقريره كما سبق في ﴿ قُلْ أَرَءَيْتَكُمْ إِنْ أَتَنكُمْ عَذَابُ اللَّهِ أَوْ أَتَتْكُمُ السَّاعَةُ أَغَيْرَ اللَّهِ تَدْعُونَ إِن
كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [الأنعام: ٤٠] .
وَكَذَّبَ بِهِ قَوْمُكَ وَهُوَ الْحَقُّ قُل لَّسْتُ عَلَيْكُم بِوَكيل ﴾ [الأنعام: ٦٦] يعني
القرآن الدليل على حقيقته وجوه:
أحدها: أنه معجز في نفسه، وكل معجز حق.
الثاني: ظهور معجزات غيره على يد من جاء به وأخبر بحقيقته.
الثالث: ما تضمنه من الأخبار بالغيوب الماضية والمستقبلة، فكان الإخبار مطابقاً مع
وجوه أخر.
وَكَذَّبَ بِهِ قَوْمُكَ وَهُوَ الْحَقُّ قُل لَّسْتُ عَلَيْكُم بِوَكيل ) [الأنعام: ٦٦]
منسوخ بآية السيف. أو خارج مخرج الوعيد، فهو محكم.
で
وَإِذَا رَأَيْتَ الَّذِينَ يَخُوضُونَ فِى ءَايَتِنَا فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ حَتَّى تَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ
غَيْرِهِ وَإِمَّا يُنسِيَنَّكَ الشَّيْطَنُ فَلَا تَقْعُدْ بَعْدَ الذِكْرَى مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ ( ) الأنعام ٦٨ دلت هذه الآية على أن الناسي غير مكلف، لقوله – عز وجل -: فَلَا تَقْعُدْ بَعْدَ الذِكْرَى مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ ﴾ [الأنعام: ٦٨] دل على أن قعوده عنه؛ لأنه فيه معذور بالنسيان، ولو كان مكلفاً حينئذ لتعلق النهي، وإذا ثبت هذا في الناسي ألحق به الساهي والمخطئ والجاهل والمكره، يؤكد ذلك
معهم
به
حال النسيان غير
منهي
PAGE_SEPARATOR
٢٥٠
))
سورة الأنعام
قوله : «عُفي لأمتي عن الخطأ والنسيان، وما استكرهوا عليه ولأن توجه التكليف مع هذه الأعذار تكليف ما لا يطاق، وأنه مرفوع، ويتفرع / [٦٦/ ل] عن هذا الأصل مسائل كثيرة من العبادات والعادات فيسقط لهذه الأعذار الإثم والحكم المختص بالله - عز وجل – دون الحكم المتعلق بحقوق الآدميين، كدية الخطأ، وقيمة المتلف خطأ ونحوه، لأن ذلك من باب العدل والأعذار لا تؤثر في سقوط العدل، بخلاف التكليف. ﴿ قُلْ أَنَدْعُوا مِن دُون اللَّهِ مَا لَا يَنفَعُنَا وَلَا يَضُرُّنَا وَنُرَدُّ عَلَى أَعْقَابِنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْنَا اللَّهُ كَالَّذِي اسْتَهْوَتْهُ الشَّيَاطِينُ فِي الْأَرْضِ حَيْرَانَ لَهُ أَصْحَبٌ يَدْعُونَهُ إِلَى الْهُدَى انْتِنَا قُلْ إِنَّ هُدَى اللَّهِ هُوَ الْهُدَى وَأُمِرْنَا لِمُسْلِمَ لِرَبِّ الْعَلَمِينَ ) [الأنعام: ۷۱] هذا من أدلة التوحيد، وقد سبق تقريره في المائدة ﴿ قُلْ أَتَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا وَاللَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴾ [المائدة: ٧٦] . يَوْمَ يُنفَخُ فِي الصُّورِ عَلِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ ) [الأنعام: ۷۳] فيه إثبات النفخ في الصور، وقد تكرر ذكره في القرآن، وهو أمر من أحكام اليوم الآخر ورد به القرآن ،هكذا، وبينته السنة بأنه قرن عظيم كسعة السماوات والأرض، قد التقمه ملك يسمى إسرافيل، وحتى على ركبتيه ينتظر متى يؤمر، فينفخ فيه نفخاً مزعجاً جداً، وعند ذلك تقوم الساعة، ويبعث الموتى ونحو ذلك من أمور الآخرة. عَلِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ﴾ [الأنعام: ۷۳] أي أن الله – عز وجل – يعلم ما غاب خلقه وما شهدوه، فالغيب إنما هو بالنسبة إليهم إلا إليه، إذ لا يغيب عنه شيء
عن
ولا رؤية.
علماً
واعلم أن العالم على ضربين عالم غيب، وهو ما غاب عن المخلوق: [۷۸ ب/ م] وعالم شهادة، وهو ما شهده كالسماوات والأرض والجبال والبحار وسائر الجزئيات العنصرية وعالم الغيب أشرف من عالم الشهادة لوجوه: أحدها: أن الله - عز وجل - من قبيل الغيب، ولذلك جعله أبو عمرو بن العلاء اسماً
(۱) رواه ابن ماجة في كتاب الطلاق ٢٠٤٥٦٥٩/١٢] وابن حبان [١/ ١٧٨ / ١٤٣] والدارقطني [۱۳۹۳] والطبراني [۱۱۱٤۱/۸۹/۱۱] والبيهقي [٢٦٤/٨] والحاكم [٢٥٨/١]
.[٢/ ٥٩]
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
من
٢٥١
أسمائه، فقال في قوله – عز وجل : ( الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَمِمَّا رَزَقْتَهُمْ يُنفِقُونَ ﴾ [البقرة: ٣] أي: يؤمنون بالله.
الثاني: أن ما غاب عنا تشوقت النفس إليه عزيزاً، وما شوهد سئمته فصار ملولاً وذليلاً إلا ما خصه دليل.
الثالث: أنه حيث ذكر قدّم فلا يكاد أن يقال: عالم الشهادة والغيب، وذلك لدليل شرفه على طريق العرب في تقديم الأهم، سواء قلنا : الواو للترتيب أو لا، وعالم الغيب والشهادة هو المشار إليه بقوله – عز وجل - ﴿ فَلَا أُقْسِمُ بِمَا تُبْصِرُونَ ﴾ [الحاقة: ٣٨] ثم لنذكر أقسام العالمين: أما عالم الغيب فهو إما قديم أو حادث، فالقديم هو الله - عز وجل - ولا تنكرن إدراجنا له تحت العالم فإنما هذا مجاز والمعنى مفهوم، والحادث على أقسام:
أحدها: الملائكة.
والثاني: العقول.
والثالث: / [١٦٧/ ل] النفوس.
والرابع: النار، والذي يرى منها إنما هو مظهر لها أو أثر من آثارها، وأما حقيقتها
فجوهر لا يرى كالهواء، وأولى لأن موضعها أعلى من موضعه.
والخامس: الهواء.
والسادس الجن والشياطين؛ لأنهم فرع النار التي هي غير مرئية.
السابع ما وراء العالم من قبيل الغيب، ومن ثم اختلف فيه: هل هو خلاء أو ملاء؟.
الثامن: الآخرة غيب والدنيا شهادة.
التاسع: النوم غيب واليقظة شهادة والحيوان يتقلب بينهما كل يوم وليلة، ويكشف
للإنسان في منامه كشوفات غيبية.
ولقد أحسن الشيخ نجم الدين بن إسرائيل في قوله:
وإذا غدت للمؤمن يقظاته
حجب فموطن كشفه الأحلام
ومما يشبه ذلك المرض المغيب للذهن الذي يعرض فيه الاستغراق ( كالبرسام» ونحوه حال الموت ،وغيره فإن الكشوفات تحصل فيه كثيراً، وهو مشهور، والمنام من أفضل أحوال الغيب، إذ كان جزءاً من النبوة، وقد أوحي إلى الأنبياء في المنام كثيراً.
العاشر: الرجال السالكون إلى الله - عز وجل - إذا تمكنوا حصل لهم سكر، وصحو،
PAGE_SEPARATOR
٢٥٢
V
سورة الأنعام
وهما غيب وشهادة ثم إن الغيب والشهادة قد يلزمان موضعهما من الخفاء والظهور، وقد ينتقلان فيتعاقبان على موضع واحد كالسماء وزينتها النجومية، هي غيب في النهار، وشهادة في الليل، وقد يتعدد موضعهما كزيد وعمرو غاب أحدهما عنك وشاهدت الآخر، فهما غيب وشهادة وتفصيل ذلك يكثر / [٧٩ أ / م] وليس هو المقصود، وإنما المقصود أن اللذة ضربان حسية كالأكل والشرب والنكاح، وعقلية كإدراك الحقائق العقلية، والمعاني الروحانية، والأولى شهادة والثانية غيب. وإذا ثبت لنا أن عالم الغيب أفضل من عالم الشهادة ثبت أن اللذة العقلية أفضل من الحسية، ومن فوائد العلم بذلك الجد في طلبها وسهولة الموت على النفس في العبور إليها. فإن قيل: قد جعلتم الشياطين من عالم الغيب وزعمتم أنه أفضل من عالم الشهادة؛
فيلزم أن الشياطين أفضل من الآدميين.
قلنا : الشياطين لهم جهتان
إحداهما كونهم من عالم الغيب.
والثانية: كولهم شياطين أشراراً.
فمن الجهة الأولى لا يمتنع أنهم أفضل من بني آدم ومن الجهة الثانية الكلاب / [١٦٨/ ل] أفضل منهم كما قيل في بني آدم من جهة كونهم أناساً عقلاء هم أفضل من البهائم، ومن غلب هواه منهم على عقله كانت البهيمة أفضل وَكَذَلِكَ نُرِى إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ )
صلى
چلے
منه .
[الأنعام: ٧٥] هذا يدل على أن قوله: ﴿ وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِن قَالَ بَلَى وَلَكِن لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي قَالَ فَخُذْ أَرْبَعَةً مِّنَ الطَّيْرِ فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ ثُمَّ اجْعَلْ عَلَى كُلِّ جَبَلٍ مِنْهُنَّ جُزْءًا ثُمَّ ادْعُهُنَّ يَأْتِينَكَ سَعَيًّا وَأَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٦٠] أراد به طمأنينة العيان كما ذكر في موضعه؛ لأن الله – عز وجل – أخبر أنه أراه الملكوت ليوقن وإحياء الموتى من قبيل الملكوت الغيبي.
فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ الَّيْلُ رَمَا كَوْكَباً قَالَ هَذَا رَبِّي فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لَا أُحِبُّ الْأَفِلِينَ (2) [الأنعام: ٧٦] الآيات حاصلها أنه استدل بحركات الكواكب وأفولها على عدم إلهيتها وربوبيتها، وذلك بناء على مقدمات: الأولى إثبات الأعراض وهي ما لا يقوم بنفسه؛ فيفتقر إلى موضوع يقوم به،
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
٢٥٣
كالحركة والسكون والألوان والطعوم والأرابيج ،والأكوان، وهي الاجتماع والافتراق وغير ذلك من الأعراض، وإثباتها شهادة بالحس.
الثانية: أن الأعراض مغايرة للجواهر بدليل أن الجوهر الواحد يعاقب عليه الأضداد الأعراض كالحركة والسكون والسواد والبياض، وذاته في الحالين واحدة فالجوهر الباقي غير العرض الفاني.
من
الثالثة: أن الأعراض لا تنفك عن الجواهر؛ إذ لو انفكت عنها لزم قيام العرض بذاته، و أنه محال . الرابعة: أن الأعراض حادثة؛ لأنها تتعاقب على الجواهر وجوداً وعدماً مسبوقاً بعضها
ببعض، والحدوث من لوازم المسبوقية، والملزوم موجود قطعاً، فاللازم كذلك. الخامسة: أن ما لا ينفك عن الحادث أو لا ينفك عنه الحادث يجب أن يكون حادثاً، إذ لو كان قديماً مع أنه لم يفارق الحادث لزم تقدمه على الحادث؛ وذلك يوجب انفكاكه عن الحادث فيما قبل وجود الحادث، وذلك يستلزم أنه انفك عن الحادث / [٧٩ب /م] على تقدير أنه لم ينفك عنه، وأنه محال ؛ ولأن زيداً وعمراً لو ولدا في ساعة واحدة، ثم استمرا إلى تسعين سنة من مولدهما استحال أن يكون أحدهما مائة دون الآخر. وإذا ثبتت هذه المقدمات ثبت حدوث الجواهر لعدم انفكاكها عن الأعراض الحادثة، وينتظم البرهان هكذا الجوهر لا يفارق الحوادث وكل ما لا يفارق الحوادث حادث، فالجوهر حادث.
والعالم إما جواهر وإما أعراض، وقد ثبت حدوثهما فالعالم المؤلف منهما بأسره حادث، والحادث إما أن يكون الموجد له هو، وهو محال، أو غيره فهو إما حادث؛ فيلزم الدور، أو التسلسل، أو قديم، وهو المطلوب، كما سبق تقريره، فهذه الطريقة العامة في إثبات حدوث العالم، وقدم الصانع وهي مستفادة من إبراهيم - عليه السلام - في مقامه هذا النظري، ولقد أوتي رشده من قبل ومتكلمو الإسلام تلاميذه في هذه الطريقة، وهي من أيسر الطرق وأحسنها، والرشد الإبراهيمى عليها ظاهر ونور برهانها ساطع باهر. وَحَاجَهُ قَوْمُهُ قَالَ أَحَجُّونَى فِي اللَّهِ وَقَدْ هَدَننَّ وَلَا أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ ءَ إِلَّا أَن يَشَاءَ رَبِّي شَيْئًا وَسِعَ رَبِّ كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ ﴾ [الأنعام: ۸۰] اعلم أن المعتزلة لما كانوا ينكرون كون العلم صفة زائدة على مفهوم الذات تأولوا نحو: ﴿ اللَّهُ لَا إلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ
で
6
PAGE_SEPARATOR
٢٥٤
سورة الأنعام
ج
مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ ( ﴾ [البقرة: ٢٥٥] على معنى معلومة، ونحو: لنكن
چلے
اللَّهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنزَلَ إِلَيْكَ أَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ، وَالْمَلَبِكَةُ يَشْهَدُونَ ۚ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ شَهِيدًا ) [النساء: ١٦٦] على معنى أنزله وهو يعلمه، وأما هذه الآية، ونحوها فلا يمكنهم تأويلها
بذلك إذ لا يصح أن يقال: وسع ربي كل شيء معلوماً ولا : وهو يعلم، ولا: وسع ربي كل شيء ذاتاً، ولا حالاً فتعين إثبات العلم هاهنا قائماً بذاته، إذ التقدير: وسع علم
معنى
ربي كل شيء، كما يقال طاب زيد نفساً، أي: طابت نفس زيد، وتفقأ الكبش شحماً أي تفقأ شحم الكبش فهذه الآية ونحوها قوية في هذه الآية.
الَّذِينَ ءَامَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَتَهُم بِظُلْمٍ أُوَلَتَبِكَ لَهُمُ الْأُمِّنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ ﴾ [الأنعام: ۸۲] وقد وردت السنة بتفسير الظلم هاهنا بالشرك استدلالاً بقول لقمان: وَإِذْ قَالَ لُقْمَنُ لِابْنِهِ، وَهُوَ يَعِظُهُ يَبْنَى لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ( ) لقمان: ۱۳] فعلى هذا لا حجة فيه للمعتزلة، وإن حمل الظلم على ظاهره العام، أمكنهم أن يحتجوا به على أن صاحب الكبيرة مخلد في النار، إذا لم يتب منها، إذ يكون مفهوم الآية: أن من آمن وخلط إيمانه بظلم ما؛ فليس له أمن ولا هو مهتد، وهو ظاهر في دعواهم إن لم يكن قاطعاً م [٨٠/ أم]. وَتِلْكَ حُجَّتُنَا وَآتَيْنَهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ تَرْفَعُ دَرَجَتٍ مِّن نَّشَاءُ ۚ إِنَّ رَبَّكَ حكيم عَلِيمٌ ﴾ [الأنعام: ۸۳] هذه الحجة المشار إليها، إما استدلاله المتقدم على عدم ربوبية النجوم، أو حجة أخرى على التوحيد؛ لأن قومه كانوا صابئة مشركين، وهما إنما
سمع
كان يناظرهم على التوحيد؛ واحتجاجه عليهم إنما كان بدليل العقل، إذ لم يكن هناك يلزمهم، وأدلة العقل هى الطريقة الكلامية، وفي هذا شرف عظيم للكلام وأهله، إذ جعل الله الكلام حجة له أضافها إليه، وجعل صدورها عنه بقوله – عز وجل - ﴿ نَرْفَعُ دَرَجَتٍ مِّن نَّشَاءُ ﴾ [الأنعام: ۸۳] فيه إشارة إلى ارتفاع درجة المتكلمين عند الله – عز وجل - كما رفع درجة إبراهيم على قومه بالحجة البالغة الغالبة. وَوَهَبْنَا لَهُ : إِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ ۚ كُلاً هَدَيْنَا ۚ وَنُوحًا هَدَيْنَا مِن قَبْلُ وَمِن ذُرِّيَّتِهِ
صلے
PAGE_SEPARATOR
هذا
٢٥٥
سورة الأنعام دَاوُدَ وَسُلَيْمَنَ وَأَيُّوبَ وَيُوسُفَ وَمُوسَى وَهَرُونَ ۚ وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ ) الأنعام ٨٤] أي: ومن ذرية إبراهيم : ﴿ دَاوُدَ وَسُلَيْمَنَ إلى وَزَكَرِيَّا وَيَحْيَى وَعِيسَى﴾ يرد على اليهود دعواهم السابقة: أن النسب في شرع التوراة لا يلحق من جهة الأم، حتى زعموا أن المسيح ليس هو ابن داود، وذلك لأن القرآن شرك بين عيسى وسائر النبيين المذكورين معه في كونهم من ذرية إبراهيم مع أن عيسى (انتمى إليه من جهة أمه، فدل على بطلان دعوى اليهود، اللهم إلا أن يريدوا أن العصوبة لا تثبت من جهة الأم فهذا نعم؛ لأن إبراهيم وإسحاق ويعقوب وداود إنما هم أجداد المسيح لأمه، وليسوا بعصبة، وليعلم أن أيوب ذكر في هؤلاء النبيين الذين هم من ذرية إبراهيم، مع أن أيوب ليس من بني إسرائيل إنما هو من بني العيص بن إسحاق؛ فأيوب هو ابن أخي إسرائيل؛ لأن العيص ويعقوب إسرائيل هما ابنا إسحاق بن إبراهيم فأيوب هو ابن عم بني إسرائيل لا أخوهم من ولد إسرائيل، وجميع الأنبياء من بني إسرائيل إلا اثني عشر منهم أيوب، وهم: آدم إدريس، نوح، وهود، صالح، إبراهيم لوط، إسحاق إسماعيل، إسرائيل وهو يعقوب، أيوب، محمد - صلى الله عليهم أجمعين.
وَإِسْمَعِيلَ وَالْيَسَعَ وَيُونُسَ وَلُوطًا وَكُلاً فَضَّلْنَا عَلَى الْعَالَمِينَ ﴾ [الأنعام: ٨٦] يحتمل أن هؤلاء جمعيهم من حيث هم جمع فضلوا على جميع العالمين، ويحتمل أن كل واحد منهم فضل على عالم زمانه أو على من عدا باقي النبيين أو بعضهم.
صلا
وَمِنْ ءَابَآبِهِمْ وَذُرِّيَّتِهِمْ وَإِخْوَانِهِمْ وَاجْتَبَيْنَهُمْ وَهَدَيْنَهُمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ) [الأنعام: ۸۷] هذا العموم لا يتناول عيسى إذ لا أب له ولا ذرية، فهو مخصوص به. ذَلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِى بِهِ مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَلَوْ أَشْرَكُوا لَحَبِطَ عَنْهُم مَّا
كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ۸۸] يحتج به على المعتزلة من وجهين:
من
العبد.
أحدهما: أنه أضاف الهدى إليه؛ فدل على أنه منه لا الثاني: أنه أخبر أنه يهدي بهداه من يشاء، فجعل مناط الهداية المشيئة لا غيرها من طاعة أو استعداد ونحوه، ولا يجوز حمل الهدى هاهنا على الإرشاد؛ لأن / [ ٨٠ ب /م] الإرشاد عام لا يخص؛ بل هو للمؤمن والكافر بدليل ﴿ وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَى عَلَى أَهْدَى فَأَخَذَتْهُمْ صَعِقَةُ الْعَذَابِ الْهُونِ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ﴾ [فصلت:
PAGE_SEPARATOR
٢٥٦
سورة الأنعام
۱۷] غير أن المؤمن يوفق فيهتدي، والكافر يخذل فلا يهتدي وبالجملة الإرشاد لا يلزم
منه حصول الرشاد.
ما
ذَلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِي بِهِ مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ، وَلَوْ أَشْرَكُوا لَحَبِطَ عَنْهُم كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ۸۸] ظاهر هذا أنه راجع إلى الأنبياء المذكورين وآبائهم وذرياتهم وإخوانهم، فيدل على أن الأنبياء يجوز عليهم الشرك، وأنهم إنما عصموا من وقوعه منهم لا من جوازه عليهم، ونظيره ( وَلَقَدْ أُوحِيَ إِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكَ لَبِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الخَسِرِينَ ﴾ [الزمر: ٦٥] .
صلے
قوله – عز وجل -: ﴿ أُوْلَبِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدَتْهُمُ اقْتَدِهُ قُل لَّا أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرَى لِلْعَلَمِينَ ﴾ [الأنعام: ٩٠] يحتج بهذا على أن نبينا محمداً أفضل من جميع هؤلاء الأنبياء، لأنه أمر بالاقتداء بجميعهم، والاقتداء بهم فعل مثل ما فعلوا ولا بد أنه امتثل هذا الأمر لانعقاد الإجماع على عصمة الأنبياء صلوات وسلامه عليهم أجمعين، حينئذ قد فعل وحده من الطاعة مثل ما فعل هؤلاء جميعهم، والواحد إذا فعل مثل ما فعل الجماعة كان أفضل منهم.
الله
ويحكى أن هذه المسألة وقعت في زمن الشيخ عز الدين بن عبد السلام) فأفتى فيها بأنه عليه الصلاة والسلام - كان أفضل من كل واحد منهم، لا أنه أفضل من جميعهم، فتمالأ جماعة من علماء عصره على تكفيره فعصمه الله – عز وجل – منهم.
وَمَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ إِذْ قَالُوا مَا أَنزَلَ اللهُ عَلَى بَشَرِ مِن شَيْءٍ قُلْ مَنْ أَنزَلَ الْكِتَبَ الَّذِي جَاءَ بِهِ، مُوسَى نُورًا وَهُدًى لِلنَّاسِ تَجْعَلُونَهُ، قَرَاطِيسَ تُبْدُونَهَا وَتُخْفُونَ كَثِيرًا وَعُلِّمْتُم مَّا
چلے
☺
لَمْ تَعْلَمُوا أَنتُمْ وَلَا ءَابَاؤُكُمْ قُلِ اللهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ فِي حَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ ﴾ [الأنعام: ٩١] دعوى منهم عامة، في نفي الإنزال. قُلْ مَنْ أَنزَلَ الْكِتَبَ الَّذِى جَاءَ بِهِ مُوسَى ﴾ [الأنعام: ٩١] نقض للدعوى العامة بهذه الصورة الجزئية ويحتج بهذا من يرى أن العام نص في كل فرد من أفراده، إذ لو لم
(۱) هو عبد العزيز بن عبد السلام بن القاسم السلمي الدمشقي عز الدين الملقب بسلطان العلماء توفي سنة ٦٦٠ هـ انظر الفتح المبين [٢/ ٧٣].
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
يكن كذلك لجاز أن تكون تلك الصورة الخاصة غير مراده من العام، فلا ينتقض بها. وقد اختلف في أن العام نص في أفراده، أم لا؟
على قولين؛ أحدهما: هو نص فيها لما ذكرناه.
٢٥٧
والثاني: ليس نصاً فيها وإلا كان تخصيص العام نسخاً للقدر المخصوص منه، إذ هو رفع للحكم في المنصوص عليه.
ويحتمل أن يكون نصاً في أفراده في النفي دون الإثبات لاعتضاد العام المنفي بالنفي الأصلي دون المثبت، فإذا قيل: لا رجل في الدار أو ما في الدار من رجل، كان نصاً في نفي كل رجل فينتقض بزيد إذا كان فيها، لأن النفي اللفظي اعتضد بالنفي الأصلي؛ فحصل منها النص على نفي كل فرد بخلاف قولنا الرجال في الدار؛ إذ هو إثبات فلم يوافقه النفي الأصلي، فلم يحصل التعاضد على النص على كل فرد، فلا ينتقض بزيد إذا لم يكن فيها، وهذا بحث جيد بادئ الرأي، وعند النظر فيه لا يخلو من كلام.
صلے
وَعَلِمْتُم مَّا لَمْ تَعْلَمُوا أَنتُمْ وَلَا ءَابَاؤُكُمْ ) / [٨١ أ /م] [الأنعام: ۹۱] الكلام في عمومه كما في ﴿ وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ وَرَحْمَتُهُ، هَمَّت طَائِفَةٌ مِنْهُم أَن يُضِلُّوكَ وَمَا يُضِلُّونَ إِلَّا أَنفُسَهُمْ وَمَا يَضُرُّونَكَ مِن شَيْءٍ وَأَنزَلَ اللهُ عَلَيْكَ الْكِتَبَ وَالْحِكْمَةَ
۱۷۲]
وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُن تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيمًا ) / [١٧٢ / ل])
[النساء: ١١٣] وقد سبق. قُلِ اللَّهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ فِي خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ ﴾ [الأنعام: ۹۱] أي قل: أنزله الله ثُمَّ ذَرْهُمْ ) يعني المنكرين ( فِي خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ ﴾ [الأنعام: (۹۱] ويستشهد به الصوفية، وأهل السلوك على الانقطاع عن الناس بالقلب أو القالب أو بهما؛ فيقولون: ﴿ قُلِ اللَّهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ ﴾ . وَلَقَدْ حِفْتُمُونَا فُرَدَى كَمَا خَلَقْنَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَتَرَكْتُم مَّا خَوَّلَنَكُمْ وَرَاءَ ظُهُورِكُمْ وَمَا نَرَى مَعَكُمْ شُفَعَاءَكُمُ الَّذِينَ زَعَمْتُمْ أَنَّهُمْ فِيكُمْ شُرَكَوا ۚ لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ وَضَلَّ عَنكُم مَّا كُنتُمْ تَزْعُمُونَ ﴾ [الأنعام: ٩٤] هذا يحتمل أن يقال لهم يوم القيامة؛ فيكون ﴿ مَّا خَوَّلَنَكُمْ ﴾ [الأنعام: ٩٤] عاماً مطرداً، ويحتمل أنه عقيب الموت فيكون مخصوصاً بما يصحب أحدهم من الكفن من جملة من خوله.
PAGE_SEPARATOR
٢٥٨
صلح
سورة الأنعام
إِنَّ اللَّهَ فَالِقُ الْحَب وَالنَّوَى تُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيِّتِ مِنَ الْحَيِّ ذَلِكُمُ اللَّهُ فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ ﴾ [الأنعام: ۹۰] عام أريد به الخاص، وهو الحب والنوى
صلے
الذي انفلق عن الشجر والزرع ، أما غيره فذلك يتلف في الأرض، فلا يفلق عن شيء. وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ النُّجُومَ لِتَهْتَدُوا بِهَا فِي ظُلُمَتِ الْبَرِ وَالْبَحْرِ قَدْ فَضَّلْنَا
۹۷
الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ) [الأنعام: ۹۷] عام أريد به الخاص، وهي النجوم التي هداية كالقطب والجدي والفرقدين ونحوها دون ما لا هداية له كالسيارة، فإنها مشرقة ومغربة ومتوسطة فلا دلالة لها على جهة بعينها.
وَهُوَ الَّذِي أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ نَبَاتَ كُلِّ شَيْءٍ فَأَخْرَجْنَا مِنْهُ خَضِرًا تُخْرِجُ مِنْهُ حَبًّا مُتَرَاكِبًا وَمِنَ النَّحْلِ مِن طَلْعِهَا قِنْوَانٌ دَانِيَةٌ وَجَنَّتٍ مِّنْ أَعْنَابٍ وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُشْتَبِهَا وَغَيْرَ مُتَشَبِهِ أَنظُرُوا إِلَى ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَيَنْعِهِ ۚ إِنَّ فِي ذَلِكُمْ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأنعام: (۹۹] هو عام مطرد في أن كل نبات، فإنما هو خارج بماء السماء، إذ ليس المراد بماء السماء المطر ،وحده بل كل ما في الأرض من بحر ونهر وعين، وغير ذلك، فأصله من السماء بدليل : ( أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَلَكَهُ يَتَبِيعَ فِي الْأَرْضِ ثُمَّ يُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا مُخْتَلِفًا أَلْوَانُهُ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَنهُ مُصْفَرًّا ثُمَّ يَجْعَلُهُ حُطَامًا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لِأُولى الألْبَب ) [الزمر: (۲۱]، ﴿ وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً
صلے
بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَهُ فِي الْأَرْضِ وَإِنَّا عَلَىٰ ذَهَابِ بِهِ لَقَدِرُونَ (3) ﴾ [المؤمنون: ۱۸] . بَدِيعُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ ( ) [البقرة: ۱۱۷] تضمنت خمس جمل كلها عام مطرد. قوله - عز وجل : ( لا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَرُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَرَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الخَبِيرُ [الأنعام: ۱۰۳] احتج بها :[فريقان أحدهما ] المعتزلة على نفي الرؤية؛ لأنه عز وجل - تمدح بأنه يدرك الأبصار [وهو اللطيف] ولا تدركه، ولو جازت رؤيته، لما كان فيه تمدح. وجوابه من وجوه:
أحدها: أنه إنما تمدح بأن الأبصار لا تدركه لا بأنها لا يجوز أن تدركه.
الثاني: أن الإدراك ينبني على الإحاطة ونحن لا ندعيها وإنما ندعي الرؤية وإحداهما
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
غير الأخرى.
٢٥٩
الثالث: أن معنى الآية نفي رؤيته في الدنيا لا في الآخرة، ونزاعنا فيه. الرابع: أن الأبصار عام أريد به الخاص، وهو أبصار الكفار في الآخرة، بدليل: ﴿كَلا إِنَّهُمْ عَن رَّهِمْ يَوْمَبِذٍ مَحْجُوبُونَ ﴾ [المطففين: ١٥] وهو ضعيف.
الخامس: أن الآية عام خص بقوله - عز وجل : ﴿ وُجُوهٌ يَوْمَبِذٍ نَاضِرَةُ : إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ ﴾ [۱۷۳ /ل]) [القيامة: ۲۲ ۲۳] وتمام الكلام في هذه المسألة يأتي في الأعراف، وغيرها إن شاء الله - عز وجل.
الفريق الثاني الاتحادية وهم القائلون بأن الباري - عز وجل - سار بذاته في الوجود كسريان الماء في العود / [۸۱ ب / م ووجه احتجاجهم بها أنه – عز وجل - أخبر أنه في كل حال من الأحوال يدرك الخلق وهم لا يدركونه، وما ذاك إلا لأنه سار بذاته فيهم كالهواء الساري في العالم المتخلل لأجرامه، ثم بين ذلك بقوله: ﴿ أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الخَبِيرُ ﴾ [الملك: ١٤] إشارة إلى أنه للطافة ذاته سرى في العالم؛ فهو يراهم،
ملے
و [هم] لا يرونه للطافته وكذلك هو للطافته؛ وسريانه فيهم خبير بأحوالهم، وأكدوا هذا الاستدلال، بقوله عز وجل -: ﴿ وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ ) [ق: ١٦] ﴿ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنكُمْ وَلَكِن لَّا تُبْصِرُونَ ﴾ [الواقعة: ٨٥] .
هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يَعْلَمُ مَا
صلے
صلے
يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا تَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ﴾ [الحديد: ٤]، ﴿ قَالَ لَا تَخَافَا إِنَّنِي مَعَكُمَا أَسْمَعُ
ملے
وَأَرَى ٢ ﴾ [طه: ٤٦] ﴿ قَالَ كَلَّا فَاذْهَبَا بِنَايَتِنَا إِنَّا مَعَكُم مُّسْتَمِعُونَ ﴾ [الشعراء: ١٥ ( أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مَا يَكُونُ مِن نَجْوَى ثَلَثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ وَلَا أَدْنَى مِن ذَلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا ثُمَّ يُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُوا يَوْمَ الْقِيَمَةِ ۚ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾
چلے
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
المجادلة: ٧] الآيات مع قوله : ( إن المصلي يناجي ربه» (۱) ( إن الله بين أحدكم وبين قبلته» (۲) (( إنكم لا تدعون أصم ولا غائباً إنكم تدعون سميعاً قريباً، إنه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته (۳).
معهم
قالوا: وهذه نصوص كثيرة ظاهرة في أنه مع العالم بذاته، فلا يجوز تأويلها على أنه
بعلمه، لوجهين:
أحدهما: أنه خلاف الظاهر، ولا قاطع يوجبه.
الثاني: أن المخالف فريقان
أحدهما: لا يرى تأويل آيات الصفات؛ فلا يجوز له تأويل هذه النصوص وإلا لزمه
التأويل في الباقي. والثاني: من يرى التأويل لكن التأويل لا بد له من دليل موجب له، قاطع أو راجح على المؤول، وكل دليل يبديه مما يوجب التأويل يلزمه مثله في مذهب التأويل؛ فيستوي
التأويل وعدمه في لزوم المحال عليه عنده، وحينئذ يترجح ترك التأويل؛ لأنه الأصل. بيان ذلك المؤول لهذه الآيات على العلم إما مثبت للجهة، أو ناف لها، فإن كان مثبتاً للجهة؛ فهو إنما يتأول هذه الآيات على أنها بالعلم؛ لئلا يلزم من سريان الذات القديمة في العالم مباشرتها للمحدثات؛ فيجري عليها ما يجري على المحدثات، أو لئلا يلزمها التحيز والانحصار في داخل كرة العالم وكلا الأمرين باطل، أما الأول فلأن الزئبق يباشر غيره من الجواهر، وهو / ١٧٤/ ل] بطبيعته وصقالته لا يتلوث بها، ولا يتأثر فجاز أن يكون للذات القديمة خاصة تمنعها من التأثر بالمحدثات عن مباشرتها لها، وأما الثاني فلازم لهم في كونه على العرش مختصاً بذاته بجهة فوق فإنه حينئذ لا يخلو من أن يكون مطابقاً للعرش في المقدار، أو أصغر أو أكبر، وعلى كل تقدير يلزم منه التحيز والجسمية أو الجوهرية فقد لزمهم من مذهبهم ما فروا منه في مذهب الاتحاد، وإن كان نافياً للجهة؛ فهو إنما يفر من سريانه بذاته في الوجود من لزوم التحيز والانحصار، وهو لازم له قطعاً؛ لأن نفاة / [۴۸۲ /م] الجهة اتفقوا على أن الباري
(۱) رواه مالك [۱] [۱۷۷] والنسائي في الكبرى [٢/ ٢٦٤] ح [٣٣٦٤] و [٥ / ٣٢] ح
. [۸۰۹۱]
(۲) رواه البخاري [۱/ ١٥۹، ١٦١ ] ح [٣٩٧، ٤٠٧] . (۳) رواه البخاري [٤ / ١٥٤١] ح [ ۳۹٦٨] وأبو داود [۸۷/۲] [١٥٢٦] والنسائي [٤] ۳۹۸ ] ح [٧٦٧٩] و [٥ / ٢٥] ح [۸۸۲٤] وابن حبان [٣ / ٨٤] ح [٨٠٤].
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
٢٦١
- عز وجل - ليس بذاته داخلاً تحت الكرة؛ وهذا يقتضى قطعاً أن ذاته متناهية من جهة داخل كرة العالم ؛ لأن كل ذات خلا منها مكان أو جهة فهي متناهية من جهة ذلك المكان؛ أو تلك الجهة وكل جهة تناهت من بعض الجهات لزم تحيزها وانحصارها فيما سوى تلك الجهة التي تناهت منها، وينتظم الدليل عليهم هكذا، ذات الله متناهية من جهة
ينتج
كرة العالم، وكل ذات متناهية من جهة ما فهي منحصرة فيما سوى تلك الجهة، أن عز وجل - منحصرة فيما سوى كرة العالم؛ فقد لزم هؤلاء من مذهبهم ما
ذات الله
---
فروا من الاتحاد، وإذا لزمهم المحذور مع التأويل فالتزامه مع عدم التأويل أولى لصيرورة التأويل عبثاً بلا فائدة، هذا أقصى ما أمكن الآن في تقرير شبهة الاتحادية. والجواب عنها من وجهين مجمل ومفصل، أما المجمل؛ فهو أن إجماع المسلمين قاطع بخلاف مذهب الاتحاد؛ وهو يقتضي بطلانه.
وهذه الشبهة لا ثبوت لها مع الإجماع، إذ أي شخص من أهل الإجماع تصدى لنقضها. وأما الشبهة لا ثبوت لها مع الإجماع، إذ أي شخص من أهل الإجماع تصدى لنقضها. وأما المفصل فيطول هاهنا، ويصرفنا عما نحن بصدده وقد استقصينا هذه المسألة سؤالاً وجواباً في التعليق المسمى بالباهر في أحكام الظاهر والباطن».
وإنما استقصينا شبهة الاتحادية هاهنا؛ لئلا نحتاج إلى ذكرها في موضع آخر، ثم كلما مررنا بآية يحتجون بها أحلنا بالكلام فيها على هذا الموضع.
سے
で
قَدْ جَاءَكُم بَصَابِرُ مِن رَّبِّكُمْ فَمَنْ أَبْصَرَ فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ عَمِيَ فَعَلَيْهَا وَمَا أَنَا
عَلَيْكُم تحفيظ ﴾ [الأنعام: ١٠٤] عام مطرد.
بَقِيَّتُ اللهِ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ۚ وَمَا أَنَا عَلَيْكُم تحفيظ ﴾ [هود: ٨٦] ونظائره محكم وعيدي أو منسوخ بآية السيف، وكذلك ﴿ فَأَصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَأَعْرِضْ عَن الْمُشْرِكِينَ ﴾ [الحجر: ٩٤] والنسخ فيها أظهر / [١٧٥/ ل].
وَلَوْ شَاءَ اللهُ مَا أَشْرَكُوا وَمَا جَعَلْنَكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا وَمَا أَنتَ عَلَيْهِم بِوَكِيلٍ ) [الأنعام: ۱۰۷] ﴿ وَكَذَلِكَ زَيَّنَ لِكَثِيرٍ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ قَتْلَ أَوْلَدِهِمْ شُرَكَاؤُهُمْ لِيُرْدُوهُمْ وَلِيَلْبِسُوا عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ وَلَوْ شَاءَ اللهُ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتُرُونَ
PAGE_SEPARATOR
٢٦٢
سورة الأنعام
﴾ [الأنعام: ۱۳۷] حجة على المعتزلة سبق تقريرها، والاعتراض عليها عند ﴿ وَإِن كَانَ كَبُرَ عَلَيْكَ إِعْرَاضُهُمْ فَإِنِ اسْتَطَعْتَ أَن تَبْتَغِيَ نَفَقًا فِي الْأَرْضِ أَوْ سُلَّمًا فِي السَّمَاءِ فَتَأْتِيَهُم بِشَايَةِ
وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَمَعَهُمْ عَلَى الْهُدَى فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْجَهْلِينَ ﴾ [الأنعام: ٣٥]. وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُوا اللَّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ ثُمَّ إِلَى رَبِّهِم مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ١٠٨] يحتج بها على سد الذرائع، وحسم مواد الفساد ؛ إذ كان معنى الآية لا تسبوا آلهتهم فيجعلوا ذلك وسيلة وذريعة إلى سب إلهكم. ونظيره و يَتأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقُولُوا رَاعِنَا وَقُولُوا آنظُرْنَا وَاسْمَعُوا * وَلِلْكَفِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ١٠٤] كما سبق فيه، وقاعدة سد الذرائع عظيمة، وفروعها كثيرة قال بها مالك وأحمد، ومن تابعهما، خلافاً لباقي العلماء، إذ أجازوا الحيل، وصنفوا فيها الكتب.
وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُوا اللَّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ ﴾ [الأنعام: ١٠٨] سبق القول فيه.
المعاد.
ثُمَّ إِلَى بَهِم مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۰۸] فيه إثبات
وَنُقَلِبُ أَفْئِدَتَهُمْ وَأَبْصَرَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَنَذَرُهُمْ فِي طُغْيَنِهِمْ يَعْمَهُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۱۰] يحتج به على أن الله - عز وجل – هو مقلب القلوب إلى الهدى أو الضلال، ولذلك كان النبي [ ] [۸۲ بم] يكثر أن يقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) ، وذلك إنما هو بخلق الدواعي والصوارف وتصرف الله
أحمد
(۱) ورد هذا الحديث عن جمع من الصحابة منهم أنس رواه ح [۳/ ١١٢] وأبو يعلى [٣٦٨٧] - [٦ / ٣٥٩] والحاكم في المستدرك [۲۸۸۲] والنواس رواه أحمد من [٤ / ١٨٢] ورواه النسائي [٦١/٩] برقم [۱۱۷۱۰] وابن ماجة [۲۱] والحاكم [٢/ ٢٨٩] وعائشة رواه أحمد [٩١/٦] والنسائي [٤١٤/٤ / ۷۷۳۸] والترمذي وأم سلمة رواه أحمد [٣١٥/٦] وأبو داود
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
٢٦٣
- عز وجل - في خلقه إما بطرد العادات كطلوع الشمس من المشرق كل يوم أو بخرق العادات كانشقاق القمر، وطلوع الشمس من المغرب أو بخلق الدواعي والصوارف، وهو
غريب بديع عجيب.
وَلَوْ أَنَّنا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلَئِبِكَةَ وَكَلَّمَهُمُ الْوَى وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ شَيْءٍ قُبُلًا مَّا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا إِلَّا أَن يَشَاءَ اللهُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ تَجْهَلُونَ ﴾ [الأنعام: ١١١] تدل على المانع لهم عن الإيمان إلا أن يشاء، وذلك بما يخلقه في نفوسهم من دواعي الكفر والصوارف عن الإيمان بما يخيل إليهم من أن تلك الخوارق سحر، فلا يؤمنون بها كما قالوا في انشقاق القمر، وغيره: إنه سحر مستمر.
أنه هو
أَفَغَيْرَ اللَّهِ أَبْتَغِى حَكَمًا وَهُوَ الَّذِى أَنزَلَ إِلَيْكُمُ الْكِتَبَ مُفَصَّلَا وَالَّذِينَ ءَاتَيْنَهُمُ
الْكِتَبَ يَعْلَمُونَ أَنَّهُ مُنَزِّلُ مِن رَّبِّكَ بِالْحَقِّ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ ﴾ [الأنعام: ١١٤] سبق الكلام في مثله.
で
وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقًا وَعَدْلاً لَّا مُبَدِّلَ لِكَلِمَتِهِ، وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ( ) الأنعام: (۱۱٥] يحتج به على قدم الكلام؛ لأنه وصف بالتمام والحادث ليس بتام؛ فكلام عز وجل - ليس بحادث فهو قديم، ثم يبقى النزاع في أن الكلام معنى ذاتي أو عبارة
الله
-
مسموعة، على ما سبق.
وَذَرُوا ظَهِرَ الْإِثْمِ وَبَاطِنَهُ ۚ إِنَّ الَّذِينَ يَكْسِبُونَ الْإِثْمَ سَيُجْزَوْنَ بِمَا كَانُوا
يَقْتَرِفُونَ ﴾ [الأنعام: ١٢٠] عام مطرد جامع. وَإِذَا جَاءَتْهُمْ وَايَةٌ قَالُوا لَن نُّؤْمِنَ حَتَّى نُؤْتَى مِثْلَ مَا أُوتِيَ رُسُلُ اللَّهِ اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ تَجْعَلُ رِسَالَتَهُ سَيُصِيبُ الَّذِينَ أَجْرَمُوا صَغَارُ عِندَ اللَّهِ وَعَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا كَانُوا يَمْكُرُونَ ) [الأنعام: ١٢٤] يحتج بها على عصمة الملائكة والأنبياء؛ لأنهم جميعاً رسل الله وكل
رسول معصوم. والحق أنها إنما تدل على صلاح الرسل، أما العصمة فدليلها غير هذا.
/ ۲ / ۳۹۸۳] والترمذي ۲۹۳۱،۱۸۷،۸/۰۸، ۲۹۳۲] أبو يعلى في مسنده [١٢/ ٤٤٩،
.[V.T. /EO.
PAGE_SEPARATOR
٢٦٤
سورة الأنعام
فَمَن يُرِدِ اللَّهُ أَن يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ وَمَن يُرِدْ أَن يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا كَأَنَّمَا يَصْعَدُ في السَّمَاءِ كَذَلِكَ تَجْعَلُ اللَّهُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۲۵] من قواصم الظهر على المعتزلة؛ لأنهما دلت على أن المؤثر في الهدى والضلال إرادة الله – عز وجل – وفعله من شرح الصدر / [١٧٦ / ل] وتوسعته أو تضييقه وتحريجه.
۱۲۵
يَمَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِنكُمْ يَقُصُّونَ عَلَيْكُمْ ءَايَتِي وَيُنذِرُونَكُمْ لِقَاءَ يَوْمِكُمْ هَذَا قَالُوا شَهِدْنَا عَلَى أَنفُسِنَا وَغَرَّتْهُمُ الْحَيَوةُ الدُّنْيَا وَشَهِدُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ أَنَّهُمْ كَانُوا كَفِرِينَ ﴾ [الأنعام: ۱۳۰] يحتج بها على أن الجن أرسل
فيهم رسل منهم كالإنس وهي ظاهرة في ذلك، وهي مسألة خلاف.
6
فالمثبت لذلك احتج بهذا الظاهر والمانع تأول إضافة الرسل إلى الفريقين، كإضافة اللؤلؤ والمرجان إلى البحرين، في قوله عز وجل: ﴿ مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ ﴾ [الرحمن: ١٩، ثم قال: ﴿ تَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ ﴾ [الرحمن: ٢٢] وإنما هو خارج
من أحدها، وهو الملح، وليس هذا بشيء، بل هو خارج منهما بدليل قوله - عز وجل-: وَمَا يَسْتَوِي الْبَحْرَانِ هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ سَابِعٌ شَرَابُهُ وَهَذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ وَمِن كُلِّ
من
چلے
تَأْكُلُونَ لَحْمًا طَريًّا وَتَسْتَخْرِجُونَ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا وَتَرَى الْفُلْكَ فِيهِ مَوَاخِرَ لِتَبْتَغُوا فَضْلِهِ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [فاطر: ۱۲] والحلية هنا هي اللؤلؤ والمرجان هناك، وقد أخبر أنها من كل واحد من البحرين، وإنما اعتمد هذا القائل على قول الحكماء الطبيعيين مثل أرسطاطاليس في كتاب الآثار العلوية، وكتاب الأحجار وغيره، حيث زعموا أن اللؤلؤ والمرجان لا يتكون إلا في البحر المالح، والله - عز وجل – [أخبر منهم] بمخلوقاته، وعجائب مصنوعاته: ﴿ أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الخَبِيرُ ﴾ [الملك: ١٤] غير أن نبينا و أرسل إلى الجن والإنس؛ لأنهم قصدوه وسمعوا / [٨٣ أ / م] منه القرآن، وأخذوا عنه الشرائع، ولو كان هناك نبي منهم؛ لامتنع في العادة أن يتركوه، ويقصدوا غير جنسهم، وإذا ثبت أن الجن أرسل إليهم رسل منهم، ثبت أنهم مكلفون مخاطبون كالإنس وفي كون كفارهم مخاطبين بفروع الدين ما في كفار الإنس من الخلاف، وهذه مسألة
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
٢٦٥
وقعت فذكرناها .
ذَلِكَ أَن لَّمْ يَكُن رَّبُّكَ مُهْلِكَ الْقُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا غَفِلُونَ ﴾ [الأنعام: ١٣١] يحتج بها وبنظائرها المعتزلة ووجه احتجاجهم أن أفعالهم لو كانت مخلوقة لغيرهم، لكان إهلاكهم بما ظلماً لهم واللازم باطل بهذه الآيات، فالملزوم كذلك، وأجاب الكسبية بأنها مكسوبة لهم، والجبرية بأنها لو فوضت إليهم لكانت معاصي يستحقون بها الهلاك، فعاملهم على حسب علمه فيهم. وَلِكُلِّ دَرَجَتْ مِّمَّا عَمِلُواْ وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۳۲] وهذا يدل على ما ورد من أن دخول الجنة بفضل الله - عز وجل - واقتسام درجاتها بالأعمال. وَرَبُّكَ الْغَنِيُّ ذُو الرَّحْمَةِ إِن يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ وَيَسْتَخْلِفْ مِنْ بَعْدِكُم مَّا يَشَاءُ كَمَا أَنشَأَكُم مِّن ذُرِّيَّةِ قَوْمٍ ءَاخَرينَ ﴾ [الأنعام: ١٣٣] يستدل بها على استعمال القياس؛ لأنه قاس إهلاكهم واستخلاف غيرهم بعدهم على إهلاك من قبلهم، واستخلافهم بعدهم وتلخيصه يستخلف بعدكم أبناءكم كما استخلفناكم بعد آبائكم، وهو قياس تمثيل [١٧٧/ ل]. وَهُوَ الَّذِي أَنشَأَ جَنَّتٍ مَّعْرُوشَتٍ وَغَيْرَ مَعْرُوشَتٍ وَالنَّخْلَ وَالزَّرْعَ مُخْتَلِفًا أُكُلُهُ وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُتَشَبِهًا وَغَيْرَ مُتَشَبِيُّ كُلُوا مِن ثَمَرِهِة إِذَا أَثْمَرَ وَءَاتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ، وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ﴾ [الأنعام: ١٤١] يحتج به على جواز عطف الوجوب على الإباحة؛ لأنه عطف إيتاء الحق الواجب على الأكل المباح، وإذا جاز ذلك جاز عكسه؛ نحو: ﴿ وَءَاتُواْ حَقَّهُ ﴾ و ﴿ كُلُوا ؛ وكذلك عطف سائر الأحكام بعضها على بعض ؛ ويحتج به أيضاً على جواز الخطاب بالمحمل؛ لأن الحق المذكور محمل؛ بنصف العشر أو كماله من خمسة أو سق فصاعداً، ونحو ذلك من أحكامه.
وبينته
صلى
المحبة
چلے
.
ثَمَنِيَةَ أَزْوَاجِ مِنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ وَمِنَ الْمَعْزِ اثْنَيْنِ قُلْ الذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ أَمِ الْأُنثَيَيْن أَمَّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أَرْحَامُ الْأُنثَيَيْنِ نَبِئُونِي بِعِلْمٍ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾
[الأنعام: ١٤٣] يحتج بها على الاستدلال بالسبر والتقسيم. قُل لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحَى إِلَى مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلَّا أَن يَكُونَ مَيِّتَةً أَوْ دَمًا مَّسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ فَمَنِ اضْطُرٌ غَيْرَ بَاغِ
PAGE_SEPARATOR
٢٦٦
سورة الأنعام
وَلَا عَادٍ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ( ﴾ [الأنعام: ١٤٥] حصر المحرمات في هذه الثلاثة؛ فاقتضى إباحة ما عداها ثم خص من ذلك العام بالسنة كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، وبالقرآن كل مستخبث ونقل عن مالك التمسك بهذه الآية في إباحة ما عداها.
وَعَلَى الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا كُلَّ ذِي ظُفُرٍ وَمِنَ الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ
شُحُومَهُمَا ﴾ [الأنعام: ١٤٦] عام مطرد في تحريم ذلك على اليهود. إِلَّا مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا أَوِ الْحَوَايَا أَوْ مَا اخْتَلَطَ بِعَظْمٍ ذَلِكَ جَزَيْنَهُ
وَإِنَّا لَصَدِقُونَ ﴾ [الأنعام: ١٤٦] عام خص بالمستثنيات بعده. ذَالِكَ جَزَيْنَهُم بِبَغِيهِمْ وَإِنَّا لَصَدِقُونَ ﴾ [الأنعام: ١٤٦] دل على أن تحريم الطيبات من العقوبات ثم قد يكون بدون عقاب محسوس كهذه الآية.
وقد يكون مع عقاب محسوس كاليهود وغيرهم من الكفار في / [۸۳ ب /م] الآخرة يحرمون الجنة الطيبة، ويعاقبون بالنار المؤصدة - أعاذنا الله - عز وجل – وإياكم منها. سَيَقُولُ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلَا ءَابَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن شَيْءٍ كَذَلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ حَتَّى ذَاقُوا بَأْسَنَا قُلْ هَلْ عِندَكُم مِّنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا إِن تَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ أَنتُمْ إِلَّا تَخْرُصُونَ ﴾ [الأنعام: ١٤٨]
١٤٨
قرئت (كذب) بالتشديد فلا حجة فيها للمعتزلة، وقرئت كذب) بالتخفيف، وحينئذ يحتجون بها، وتقريره أن كذبهم في إحالة شركهم على مشيئة الله – عز وجل – ولو كان شركهم بمشيئته لكانوا صادقين و لم يكذبهم؛ فدل على أن الشرك، وتحريم المباح وغير ذلك من المعاصي ليس بمشيئة الله - عز وجل - وإنما هو بمشيئة فاعليه وخلقهم، وهذا من عمدهم في المسألة.
وأجاب الجمهور عنها بأن تكذيبهم ليس راجعاً إلى قولهم: ﴿ لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلَا ءَابَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن شَيْءٍ ﴾ [الأنعام: ١٤٨] وإنما هو راجع إلى ما تضمنه من إخبارهم باعتقاد ذلك؛ كأنه قال : كذبتم في إخباركم / ب ۱۷۸/ ب] بأنكم تعتقدون نفوذ مشيئة الله بإشراككم وذلك لأن قولهم: ﴿ لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا ﴾ [الأنعام:
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
لے
٢٦٧
١٤٨] خرج منهم مخرج الاستهزاء والتهكم والإلزام النبي لي حيث أخبر بذلك، وهذا كما حكي عنهم في قوله عز وجل: ( وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ أَنفِقُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ ءَامَنُوا أَنُطْعِمُ مَن لَّوْ يَشَاءُ اللَّهُ أَطْعَمَهُ إِنْ أَنتُمْ إِلَّا فِي ضَلَلٍ مُّبِينٍ ( ) [يس: ٤٧] وشبيه بقوله - عز وجل - في المنافقين حين قالوا: ﴿ إِذَا جَاءَكَ الْمُتَنفِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللهِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَفِقِينَ لَكَذِبُونَ ﴾ [المنافقون: ١] فإنه لم يكذبهم في أن محمداً رسول الله، إذ ذاك حق نص عليه في سورة الفتح، وإنما كذبهم في دعواهم الشهادة بالرسالة إذا الشهادة قول مطابق للاعتقاد، وهم إنما قالوا ذلك قولاً يخالفهم اعتقادهم؛ كذلك هاهنا كذبهم في دعواهم أنهم يعتقدون أن لو شاء الله ما أشركوا لا في نفس هذه القضية، لأنه قد نص عليها قبل هذا بآيات
ج
وَلَوْ شَاءَ اللهُ مَا أَشْرَكُوا ﴾ [الأنعام: ۱۰۷] ﴿ وَمَا جَعَلْنَكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا ﴾ الأنعام: ۱۰۷] سَيَقُولُ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكَنَا وَلَا ءَابَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن شَيْءٍ ۚ كَذَلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ حَتَّى ذَاقُوا بَأْسَنَا قُلْ هَلْ عِندَكُم مِّنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا إِن تَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ أَنتُمْ إِلَّا تَخْرُصُونَ ﴾ [الأنعام: ١٤٨] يقتضي أن الظن خلاف العلم؛ لأنه نفى أحدهما وأثبت الآخر لكن الظن في اللغة يشمل الاحتمال الراجح من غير جزم والاحتمال المتساوي. وعند الأصوليين الأول: ظن، والثاني: شك. قُلْ هَلُمَّ شُهَدَاءَكُمُ الَّذِينَ يَشْهَدُونَ أَنَّ اللَّهَ حَرَّمَ هَذَا  ۚ فَإِن شَهِدُوا فَلَا تَشْهَدْ
مَعَهُمْ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِنَايَتِنَا وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ وَهُم برَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۵۰] يستدل به على أن العالم بشهود الزور يحرم عليه موافقتهم حاكماً كان أو شاهداً أو مشهوداً له أو عليه، أو غيرهم، خلافاً للمسألة المشهورة عن أبي حنيفة في أن شاهدي زور لو شهدا أن فلاناً مات، جاز لآخر أن علمه بكذبهما، وحل له وطؤها؛ لأن عنده الحاكم منشئ للأحكام لا امرأته
مع
يتزوج مثبت لها على وفق الواقع.
﴿ أَن تَقُولُوا إِنَّمَا أُنزِلَ الْكِتَبُ عَلَى طَابِفَتَيْنِ مِن قَبْلِنَا وَإِن كُنَّا عَن دِرَاسَتِهِمْ
PAGE_SEPARATOR
٢٦٨
سورة الأنعام لَغَفِلِينَ ﴾ / ٨٤ أ / م]) [الأنعام: ١٥٦] هذا خطاب للعرب، ومعناه أنزلنا عليكم القرآن لئلا تقولوا ما جاءنا من كتاب نتبعه وإنما أنزل الكتاب على طائفتين من
قبلنا، وهم اليهود والنصارى ونحن غير عارفين بما عندهم وهذا من باب تقرير الحجة
کے
عليهم نحو : ﴿ رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ وَكَانَ اللهُ عَزِيزًا حَكِيمًا ﴾ [النساء: ١٦٥]، وفيه أن المجوس لم يأتهم كتاب لأنه - عز وجل - أخبر أن العرب لو احتجوا بأن الكتاب لم ينزل إلا على اليهود والنصارى لكانوا صادقين، وحجتهم قائمة وعذرهم واضح وبالجملة فهذا تقرير من الله -عز وجل لهم على / [۱۷۹/ ل] حصر الكتاب في الطائفتين على تقدير أنهم يحصرونه فيهما، والله - عز وجل – لا يقر إلا على حق، وهذه مسألة خلاف هل كان للمجوس كتاب ورفع أو لم يكن لهم كتاب أصلاً؟ وهو ظاهر هذه الآية؟ أما المجوس فزعموا أن نبيهم زرادشت جاءهم بكتاب فيه تفصيل ما كان وما يكون وأنه جلد اثنتي عشرة ألف جلدة على ما حكاه ابن أبي الإصبغ في تاريخ الأطباء، والظاهر أن هذا اختلاق منهم عليهم، إذ مثل هذا لا يكتم، فلو كان حقاً لتواتر والمشهور أن زرادشت [هذا] ليس بمحترم حرمة النبيين ولا الصديقين ولا الشهداء ولا الصالحين ولا له في أحكام الرقيق نصيب، ولا هو من المختلف في نبوتهم بل مقطوع بعدم ،نبوته، وهو من طبقة ماني ومزدك لا شيء في سبه ولعنه.
で
أو
وظاهر كلام القاضي عياض في آخر كتاب ((الشفا أن من سبه عذر وعوقب، وجعله في ذلك كالخضر ونحوه، وأظنه - والله عز وجل أعلم - وهماً منه فإن لم يكن وهماً فهو نقل غريب جدا فتأمله.
هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن تَأْتِيَهُمُ الْمَلَنبِكَةُ أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ أَوْ يَأْتِيَ بَعْضُ ءَايَتِ رَبِّكَ يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ وَايَتِ رَبِّكَ لَا يَنفَعُ نَفْسًا إِيمَلُهَا لَمْ تَكُنْ ءَامَنَتْ مِن قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَنِهَا خَيْرًا قُل اَنتَظِرُوا إِنَّا مُنتَظِرُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۰۸] هو إشارة إلى أن الشمس تطلع من مغربها بين يدي الساعة، ثم يغلق باب التوبة وهي من جهة المغرب سعتها مسيرة أربعين سنة، وزعم بعض العلماء أن طلوع الشمس من مغربها تكذيب للمنجمين والفلاسفة، ورد عليهم؛ لأنهم لما سمعوا في القرآن قول إبراهيم لنمرود: ﴿أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنعام
٢٦٩
حَاجَ إِبْرَاهِيمَ فِي رَبِّهِ أَنْ وَاللهُ اللهُ الْمُلْكَ إِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّيَ الَّذِى يُحْيِ وَيُمِيتُ قَالَ أَنا أُخى، وَأُمِيتُ قَالَ إِبْرَاهِيمُ فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ فَبُهِتَ الَّذِى كَفَرَ وَاللَّهُ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ ﴾ [البقرة: ٢٥٨] قالوا:
тол
هذا من إبراهيم يتضمن قدرة الله تعالى على أن يأتي بها من المغرب وليس كذلك، إذ هو محال لا يدخل تحت المقدورية، فأكذبوا بإخراجها من المغرب في آخر الوقت. وإن ثبت كما حكاه القاضي عياض في الشفاء، فقد تقدم
أنها ردت لعلي - رضي الله عنه إكذابهم من حينئذ.
يُنبههم
ج
إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعًا لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ۚ إِنَّمَا أَمْرُهُمْ إِلَى اللَّهِ ثُمَّ مَا كَانُوا يَفْعَلُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۰۹] / ٤ ب / م ] يحتج به من أنكر الخلاف
بين الأئمة في الفروع فضلاً عن الأصول؛ لأن ذلك تفريق للدين، وهو مذموم. وأجيب بأنه محمول على التفرق في أصول الدين لا في فروعه للإجماع على جوازه. قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ [الأنعام: ١٦٢] احتج به أبو حنيفة على وجوب الأضحية، لأن الإشارة إلى ما سبق من الصلاة، والنسك والأضحية من النسك، والآية اقتضت أنها مأمور بها والأمر للوجوب وأجيب بأن المخاطب / [۱۸۰ / ] بالأمر بها هو النبي فإن كان الأمر به على الوجوب فهو خاص به لا يتعدى إلى الأمة. ﴿
قُلْ أَغَيْرَ اللَّهِ أَبْغِي رَبَّا وَهُوَ رَبُّ كُلَّ شَيْءٍ وَلَا تَكْسِبُ كُلُّ نَفْسٍ إِلَّا عَلَيْهَا وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ثُمَّ إِلَى رَبِّكُم مَّرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ﴾ [الأنعام: ١٦٤] قيل المراد: إلا لها بدليل: ﴿ لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ۚ لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِن نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا
چلے
إصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ وَاعْفُ
عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنتَ مَوْلَننَا فَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَفِرِينَ ﴾ [البقرة: ٢٨٦ ، واستعملت على بمعنى اللام، وقيل: المعنى إلا عليها في الشر ولها في الخير، فاكتفى بأحدهما كقوله عز وجل ﴿ وَلَهُ مَا سَكَنَ فِي الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ( )
PAGE_SEPARATOR
۲۷۰
سورة الأنعام
[الأنعام: ۱۳] ﴿ وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُم مِّمَّا خَلَقَ ظِلَالًا وَجَعَلَ لَكُم مِّنَ الْجِبَالِ أَكْنَتَنَا وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرِّ وَسَرَابِيلَ تَقِيكُم بَأْسَكُمْ كَذَلِكَ يُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْلِمُونَ ﴾ [النحل: ۸۱] ونحوه.
ثُمَّ إِلَى رَبِّكُم مَّرْجِعُكُمْ ) فيه إثبات المعاد و قُلْ أَغَيْرَ اللَّهِ أَبْغِي رَبَّا وَهُوَ رَبُّ كُلِّ وَلَا تَكْسِبُ كُلُّ نَفْسٍ إِلَّا عَلَيْهَا وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ثُمَّ إِلَى رَبِّكُم مِّرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ (۳) ﴾ [الأنعام: ١٦٤] فيه أن كشف الحقائق وارتفاع الخلاف إنما يكون في عالم الآخرة، وأوله عقيب الموت بل حال الموت وعيان الملك وهذه في النحل، أوضح منها هاهنا .
وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلَتَبِفَ الْأَرْضِ وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَتٍ لِيَبْلُوَكُمْ فِي مَا وَاتَنكُمْ إِنَّ رَبِّكَ سَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [الأنعام: ١٦٥] يحتج به على تعليل أفعاله - عز وجل - أي فاضل بينكم ليختبر ما عندكم من الطاعة والشكر.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
القول في سورة الأعراف
۲۷۱
كِتَبُ أُنزِلَ إِلَيْكَ فَلَا يَكُن فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ مِنْهُ لِتُنذِرَ بِهِ، وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ ) [الأعراف: ۲] ثم قال - عز وجل -: ﴿ لِتُنذِرَ بِهِ ﴾ [الأعراف: ٢] وتعليل الإنزال بالإنذار وهو من باب ما سبق آنفا.
اتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ )) [الأعراف: ۳] إن أريد باتباعه تصديقه فهو عام مطرد ؛ لأن تصديق الجميع واجب بمعنى الاعتقاد أنه حق من حق، وإن أريد به الامتثال التكليفي فهو عام أريد به
الخاص وهو
الأوامر والنواهي. وَكَم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَنهَا فَجَاءَهَا بَأْسُنَا بَيْنَا أَوْ هُمْ قَابِلُونَ ﴾ [الأعراف: ٤] أي أهلكناها في الحكم، فجاءها بأسنا في التنفيذ الواقع، وهذا كما حكي: أن شخصاً وقع من علو فمات؛ فقيل وقع فلان فمات؛ فقال بعض العارفين: بل مات فوقع، أي لما حكم بموته، جعل وقوعه سبباً لتنفيذ ما حكم به. وقيل: المعنى أردنا إهلاكها فجاءها بأسنا، وهو قريب من الأول، وقيل: هو من باب التقديم والتأخير، أي جاءها بأسنا فأهلكناها ، وهذه من باب حروف المعاني في أصول الفقه. وَالْوَزْنُ يَوْمَبِذٍ الْحَقُّ فَمَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُوْلَيكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ( ) [الأعراف: ۸] الآيتين يحتج به ونظيريه في (المؤمنون) و (القارعة) على وزن أعمال
العباد، ثم اختلف فيه:
ثقلاً
فالجمهور على أنه وزن حقيقي بميزان ذات كفتين ولسان وأن الموزون صحائف الأعمال أو اعتمادات تساوي حركات الأعمال، أو يخلق الله – عز وجل – فيهما وخفة تكون أمارة على ما يراد / ٨٥ أ م ] بالعبد من سعادة أو غيرها، والمعتزلة على أنه وزن مجاز / [۱۸۱ / ل] بمعنى إقامة العدل بحيث لا بخس ولا ظلم بدليل: ﴿ وَنَضَعُ
صلى
الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِن كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا وَكَفَىٰ بِنَا حَسِبِينَ ﴾ [الأنبياء: ٤٧] أبدل القسط من الموازين، والمقصود هو البدل لا المبدل منه كما اقتضته العربية ] كأنه قال: ونضع القسط، وأجيب بأن وضع القسط لا ينافي نصب الموازين الجواز أن سبب القسط هو الميزان. وَلَقَدْ خَلَقْتَكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَكُمْ ثُمَّ قُلْنَا لِلْمَلَبِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا
PAGE_SEPARATOR
۲۷۲
سورة الأعراف
إِبْلِيسَ لَمْ يَكُن مِّنَ السَّجِدِينَ ﴾ [الأعراف: ۱۱] يحتمل أن الخلق والتصوير لآدم، وأضيفا إلى المخاطبين لتضمن صلب آدم لهم فالترتيب والتراخي يتم على أصله، ويحتمل أنهما للمخاطبين فيكون الجواب على نحو ما مر في ﴿ وَكَم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَهَا فَجَاءَهَا بَأْسُنَا بَيْتًا أَوْ هُمْ قَالُونَ ﴾ [الأعراف: ٤] أي خلقناكم في علمنا، أو أردنا خلقكم ثم قلنا أو قلنا وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَبِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ أَبَىٰ وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكَفِرِينَ ) . [البقرة: ٣٤] ثم خلقناكم.
جینے
قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن
.
طين ﴾ [الأعراف: ۱۲] فيه اقتضاء الأمر الوجوب والفور لأنه لامه على تأخير السجود عن وقت أمره به؛ لأن (( إذ)) للوقت تقديره : ما منعك أن تسجد وقت أمري لك بالسجود، وفيهما خلاف ، و ( لا ) ( في ((أن لا تسجد ،زائدة وإلا لاقتضى أن إبليس سجد ثم ليم على السجود الذي هو طاعة وأنه محال ونظيره في زيادة (لا) قول الراجز : فما ألوم البيض أن لا تسخرا لما رأين الشمط القفندرا
أي أن تسخر . قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ ﴾ [الأعراف: ۱۲] تضمن هذا من إبليس مخالفة وعناداً واستكباراً واعتراضاً وقدحاً في الحكمة وجهلاً بالحقائق وغلطاً في الفلسفة؛ لأن النار خفيفة طائشة محرقة شريرة، والطين رزین ثابت متواضع، ولا جرم رجع كل منهما إلى أصله فإبليس مذموم وآدم مرحوم. وبالجملة فإبليس استعمل الفلسفة؛ فوقع في السفه ولو أعطى الفلسفة حقها؛ لأعطى
الطاعة مستحقها.
* قَالَ فَاهْبِطْ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ أَن تَتَكَبَّرَ فِيهَا فَاخْرُجْ إِنَّكَ مِنَ الصَّغِرِينَ ﴾ [الأعراف: ۱۳] الضمير إما للسماء أو للجنة وعلى التقديرين يدل على أن الجنة دار تواضع وأدب لا كبر فيها، وعلى القول بأن الضمير للجنة، وهو الظاهر يقتضي ظاهراً: أن آدم ومن سجد له وإبليس جميعاً كانوا في تلك الحال في الجنة، فما امتنع إبليس من الطاعة على الفور، عوقب بالخروج من الجنة على الفور.
قَالَ فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي لأقعُدَنَ هُمْ صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ ﴾ [الأعراف: ١٦] يحتج
()
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
۲۷۳
به الجمهور على أن الهادي والمضل والمغوي هو الله - عز وجل - / ٨٥ ب / م ] ؛ لأنه أقر إبليس على نسبة الإغواء إليه، ولولا أن / [۱۸۲ / ل] الأمر كذلك لما أقره بل كان
يقول له: ويحك أمعصية وبهتاً؛ أتعصيني وتبهتي؟! فلما أقره على ذلك دل على صحته. والجمهور إذا تمسكوا بهذا قال لهم المعتزلة : أنتم تلاميذ إبليس، تشنيعاً عليهم، وليس احتجاج الجمهور بقول إبليس، وإنما هو بإقرار الله – عز وجل – عليه. فَوَسْوَسَ لَهُمَا الشَّيْطَنُ لِيُبْدِىَ لَهُمَا مَا وُرِىَ عَنْهُمَا مِن سَوْءَاتِهِمَا وَقَالَ مَا نَهَنكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ إِلَّا أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الْخَلدِينَ )) [الأعراف: ۲۰] أي وسوس لهما ليعصيا؛ فتبدو سوآتهما، فذكر الغاية البعدى لاستلزامها القربى، إذا كانت أثراً لهما.
وَقَالَ مَا نَهَنكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ إِلَّا أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الخلدِينَ ﴾ [الأعراف: ۲۰] أي لئلا تكونا ملكين، أو تكونا من الخالدين. يحتج بهذا من يرى الملائكة أفضل من البشر حتى آدم.
وتقريره أن هذا يدل على أن ذلك كان مشهوراً متقرراً عند آدم وحواء حتى جعله إبليس سبباً لإغرائهما واستذلالهما، وإلا لما قبلاه منه مسارعين إليه، وأيضاً لما أقدما على المخالفة حرصاً على رتبة الملائكة دل على ما قلناه؛ لأن العاقل إنما يحصر على ما يعتقده كمالاً له، وأيضاً [ لما قرن كونهما ملكين بكونهما من الخالدين، دل على أن الملك أفضل من البشر كما أن الخالد أفضل من الزائل.
で
فَدَلَّهُمَا بِغُرُورٍ فَلَمَّا ذَاقَا الشَّجَرَةَ بَدَتْ لَهُمَا سَوْءَهُمَا وَطَفِقَا تَحْصِفَانِ عَلَيْهِمَا
:
Tr
مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ وَنَادَنَهُمَا رَبُّهُمَا أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَن تِلْكُمَا الشَّجَرَةِ وَأَقُل لَّكُمَا إِنَّ الشَّيْطَنَ لَكُمَا عَدُوٌّ مُّبِينٌ ﴾ [الأعراف: ۲۲] يحتج به مثبتو الحرف والصوت في كلام الله - عز وجل - أعني نفس تكلمه؛ لأن النداء لا يعقل إلا كذلك، ومثله: ﴿ وَإِذْ نَادَى رَبُّكَ مُوسَى ونحوه.
وأجاب الآخرون بأنه ناداهما بواسطة [الملك: أو سمى إفهامهما بكلامه الذاتي نداء
بجامع الإفهام.
قوله – عز وجل - : ﴿ يَسَى ءَادَمَ قَدْ أَنزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاسًا يُوَارِي سَوْءَاتِكُمْ وَرِيساً
صلے
PAGE_SEPARATOR
٢٧٤
سورة الأعراف
وَلِبَاسُ التَّقْوَى ذَالِكَ خَيْرٌ ذَالِكَ مِنْ وَايَتِ اللَّهِ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ ﴾ [الأعراف: ٢٦] تضمنت هذه الآية المجاز بمراتب، وذلك لأن المنزل عليهم ليس هو نفس اللباس إنما هو الماء المنبت للزرع المتخذ منه الغزل المنسوج منه اللباس وصار ذلك كقول الراجز : الحمد لله العظيم المنان
سمی
صار الثريد في رءوس العيدان
صلے
ثريداً بعد أن يحصد، ثم
(۱) هذا وأمثاله
صلے
السنبل في رءوس العصف الذي تحته ثريداً، وإنما يصير يدرس ثم يصفى ثم يطحن ثم يخبز ثم يترد، سمى ابن السيد البطليوسي [مجاز المراتب]، وهو من غرائب مسائل المجاز. يَسَى ءَادَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَنُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُم مِّنَ الْجَنَّةِ يَنزِعُ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا لِيُرِيَهُمَا سَوْءَ هِمَا إِنَّهُ يَرَنكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُمْ إِنَّا جَعَلْنَا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأعراف: ۲۷] أضاف الفتنة إلى الشيطان مع قول موسى: ﴿ وَاخْتَارَ مُوسَىٰ قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلًا لِمِيقَتِنَا فَلَمَّا أَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ قَالَ رَبِّ لَوْ شِيْتَ أَهْلَكْتَهُم مِّن قَبْلُ وَإِيَّنى أَهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ السُّفَهَاءُ مِنَّا إِنْ هِيَ إِلَّا فِتْنَتُكَ تُضِلُّ بِهَا مَن تَشَاءُ وَتَهْدِى مَن تَشَاءُ أَنتَ وَلِيُّنَا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الْغَفِرِينَ ﴾ [الأعراف: ۱۰۵] وقوله - عز وجل - ﴿ وَكَذَلِكَ فَتَنَّا بَعْضَهُم ١٥٥] بِبَعْضٍ لِيَقُولُوا أَهَؤُلَاءِ مَنَّ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنْ بَيْنِنَا أَلَيْسَ اللَّهُ بِأَعْلَمَ بِالشَّكِرِينَ )) [الأنعام: ٥٣] وتحقيقه ما سبق من أن فتنة / الشيطان بالوسوسة وفتنة الله - عز وجل- / [٨٦ أ / م ] بالتقدير، وخلق الدواعي والصوارف. إِنَّهُ يَرَنكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ / [۱۸۳ / ل] مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُمْ ) هذا من جملة الابتلاء والمحنة وعظيم الفتنة، إذ لو رآهم بنو آدم لاحترزوا منهم كما يحترز بعضهم من بعض، ولكن صاروا كما قيل:
ملے
رمتني بنات الدهر من حيث لا أرى فكيف بمن يرمي وليس برامي والسبب في أنهم يروننا ولا نراهم مادتهم نارية لطيفة ومادتنا طينية كثيفة، والكثيف
(۱) وهو الإمام أبو محمد عبد الله بن محمد النحوي المعروف بابن السيد البطليوسي توفي سنة ٥٢١ هـ انظر البداية والنهاية [١٩٨/١٢].
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
لا يرى اللطيف.
فإن قيل: فنحن نرى النار التي هي مادتهم فما بالنا لا نراهم؟!
۲۷۵
قلنا: التخليق يلطف المادة، ألا ترى أن البشر ألطف من الطين الذي هو مادته، ألطف وكذلك كل فرع هو من أصله كالزيت من الزيتون والعصير من العنب، والدبس من الرطب، ونحو ذلك.
وَإِذَا فَعَلُوا فَحِشَةً قَالُوا وَجَدْنَا عَلَيْهَا ءَابَاءَنَا وَاللهُ أَمَرَنَا بِهَا قُلْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف: ۲۸] يحتج بها المعتزلة، ووجه احتجاجهم أنه كما لا يأمر بالفحشاء لا يريدها.
وقال الجمهور : بل هو يريدها ويقدرها بتقدير أسبابها وخلق دواعيها والصوارف عنها وإن لم يأمر بها، ولعل أصل الخلاف أن المعصية خلاف الأمر عند الجمهور، فلا ينافيه موافقة الإرادة في المعصية، وعند المعتزلة هي مخالفة ،الإرادة، فلو كان مريداً للمعصية لكان المكلف عاصياً من حيث هو مطيع، وأنه محال. ومذهب الجمهور في أن الطاعة والمعصية دائران مع الأمر والنهي أشبه باللغة والنظر، وهو الصواب.
TA
ويحكى أن الشيخ أبا إسحاق الإسفراييني دخل على الصاحب بن عباد، وعنده القاضي عبد الجبار الهمذاني، فلما رآه القاضي قال تعريضاً به سبحان المنزه عن الفحشاء، فقال الشيخ أبو إسحاق: سبحان من يفعل ما يشاء، فاستوفى كل واحد منهما حجته في خمس كلمات واعلم أن هؤلاء الذين قالوا في فاحشتهم: ﴿ وَإِذَا فَعَلُوا فَحِشَةً قَالُوا وَجَدْنَا عَلَيْهَا وَابَاءَنَا وَاللَّهُ أَمَرَنَا بِهَا قُلْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف: ۲۸] صدقوا في تقليد آبائهم وكذبوا على ربهم. ﴿ قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ ﴾ [الأعراف: ۲۹] يحتمل أمرين: أحدهما: إثبات المعاد، أي كما بدأكم أي: ابتداء خلقكم بعد العدم الأصلي، كذلك يعيدكم بعد العدم الطارئ على وجودكم، وهو أيسر، ولا فرق غير أن الإنسان في ابتداء نشأته يتدرج في الأطوار السبعة. نطفة ثم علقة ثم مضغة إلى آخرها، وفي إعادته لا يتدرج في الأطوار، غير أن هذا ليس مؤثراً في حكم القدرة التامة وقد قيل : إن عند إرادة البعث تمطر السماء أربعين يوماً ماء كمني
PAGE_SEPARATOR
٢٧٦
سورة الأعراف
الرجال، فلعل الأرض تجعل فيها حرارة كحرارة ،الرحم، ثم يتطور العالم في بطنها كتطوره في بطون الأمهات / ١٨٤ / ] ، والأرض تسمى أماً ، فلعله لذلك أو له ولغيره / [٨٦ ب/م]، ل، وبالجملة فالقدرة صالحة للتأثير بواسطة التطوير ودون التطوير. الثاني: إثبات القدر أولاً وآخراً، أي كما بدأ خلقكم مؤمناً وكافراً، ومهتدياً وضالاً، كذلك يعيدكم كما بدأكم، يشهد لذلك قوله عز وجل: ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُم مُّؤْمِنٌ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ﴾ [التغابن: ۲] وقوله : ( إن الله خلق خلقه في ظلمة، ثم رش عليهم من نوره؛ فمن أصابه ذلك النور اهتدى، ومن أخطأه ضل (۱). وقوله : ( يبعث كل إنسان على ما مات عليه (٢) أي من هدى وضلال وكفر وإيمان؛ دل على هذا الاحتمال قوله عز وجل: ﴿ قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا
(۲)
جئے
وُجُوهَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ )) فَرِيقًا هَدَى وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلَلَةُ إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِ اللَّهِ وَتَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُهْتَدُونَ ﴾ [الأعراف: ۲۹ ۳۰]، إشارة إلى افتراقهم في
-
الهدى والضلال من البدء، ثم يعادون على ما بدئوا عليه من ذلك، وانظر إلى لطيف حكمته عز وجل في قوله: ﴿ فَرِيقًا هَدَى وَفَرِيقًا حَقٌّ عَلَيْهِمُ الضَّلَلَةُ إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِ اللَّهِ وَتَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُهْتَدُونَ ﴾ [الأعراف: ۳۰] نسب الهدى إليه، إذ لا محذور فيه ولم يقل: وفريقاً أضل، بل قال: ﴿ فَرِيقًا هَدَى وَفَرِيقًا حَقٌّ عَلَيْهِمُ الضَّلَلَهُ إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِ اللَّهِ وَتَحْسَبُونَ أَنَّهُم
قے
مُهْتَدُونَ ﴾ [الأعراف: ۳۰ فأحال بضلالهم على علته الكسبية من جهتهم، وأشار إلى علتهم القدرية من جهته؛ فتحرر من ذلك أن علة ضلالهم مركبة من تقديره الجازم المتقادم وكسبهم الآخر المتراخي ولو شاء الله ما فعلوه، وإنما ألزموه شبهة في
—
[۱/ ۳۱] والحاكم [٣٠/١ - ٣١]
(۱) رواه أحمد في مسنده [ ۱۹۷۲] ورواه الطيالسي ٥٧ ورواه ابن حبان في صحيحه [۱۸۱۲] والترمذي في السنن برقم [٢٦٤٤].
(۲) رواه مسلم في كتاب الجنة [۱۷/ ۳۰۰ ۸۳ ۲۸۷۸] وابن ماجة في كتاب الزهد ح
[ ٤٢٣٠] ورواه أحمد [٣ / ٣٣١] والحاكم ٤٩٠/١ .
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
۲۷۷
استحقاق الذم وغير الإرادة الإلهية.
يَنبَنِى ءَادَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا
يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ﴾ [الأعراف: ۳۱ هذا من أصول الطب، وتدبير الأبدان، وهو الاقتصاد في المأكل والمشرب.
ويحكى أن جبرائيل بن بختيشوع الطبيب دخل على هارون الرشيد، وعنده قارئ؛ فقرأ هذه الآية؛ فقال الحكيم يا أمير المؤمنين، ما ترك كتابكم شيئاً من الطب إلا استوفاه في
هذه الكلمات .
من
ووجه ذلك أن المقصود من الطعام والشراب إنما هو بقاء النفس بما يستحيل منه من الدم ويتجوهر منه من الروح الحاس والمدرك، فإذا اقتصد فيه قويت المعدة على هضمه، فانصرف أكثره إلى المقصود، وبقي باقية تدفعه الطبيعة [ثفلاً] فيبقى البدن خالصاً الفضول بعده كما كان قبله، وإذا أسرف فيه باقية الزائد على المقصود فضولاً وأخلاطاً في البدن خصوصاً إن ضعفت المعدة عن هضمه، فتكون تلك الأخلاط غليظة ثم تتعفن تلك الأخلاط، فتولد أمراضاً يكون منها العطب.
ويحكى عن جالينوس أنه قال أنا أحب أن آكل لأعيش، وهؤلاء يحبون أن يعيشوا ١٨٥/ ل] ليأكلوا، يعني أن الحكمة تقتضى أن تكون الحياة غاية الأكل والأكل وسيلة لها، والعامة عكسوا ذلك فجعلوا الأكل غاية الحياة والحياة وسيلة له وهو دأب البهائم /
[٨٧ أ /م]. وقال ابن الرومي:
عدوك من صديقك مستفاد
فلا تستكثرن
الصحاب من
فإن الداء أكثر ما تــــــــــــراه
يكون من الطعام أو الشراب
وَكُلُوا وَاشْرَبُوا ﴾ [الأعراف: ۳۱] أمر إباحة ﴿ وَلَا تُسْرِفُوا ﴾ [الأعراف: ۳۱] يحتمل أنه فهي إرشاد، ويحتمل الكراهة.
وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف: ۳۳] هذا جامع لكل محرم،
والخصال الأربع المذكورة، بعدة معطوفة عليه عطف الخاص على العام. قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلَ بِهِ سُلْطَنَا وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف :
PAGE_SEPARATOR
۲۷۸
سورة الأعراف
يحتج به من زعم أن خبر الواحد يفيد العلم؛ لأنا إنما نقبل خبر العدل، والعدل قد حرم عليه أن يقول ما لا يعلم، فوجب أن لا يقول إلا ما يعلم وذلك يفيد العلم، وهو ضعيف ومقدمته الأخيرة ظنية؛ لجواز أن يخالف لداع أو صارف؛ فيقول ما لا يعلم، ثم لو أفادت الآحاد العلم لما احتيج إلى العدد في البينات، وما تفاوتت في العدد ولما كان للاستفاضة والتواتر مزية على الآحاد واللوازم باطلة؛ فالملزوم كذلك؛ ولأنا نجد أنفسنا غير عالمة بموجب خبر الواحد فالقول بإفادته العلم مصادم لهذا العلم الوجداني الضروري،
فلا يلتفت إليه، وربما احتج بقوله - عز وجل : ( قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ ﴿ لِعِبَادِهِ، وَالطَّيِّبَتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف: ٣٢] من يرى إباحة الطرب وسماع الملاهي، لأن الآية اقتضت إباحة عموم الطيبات من الرزق وهذه الأشياء من طيبات رزق السمع؛ فكانت مباحة كطيبات رزق الذوق والشم والبصر واللمس، وهذه والتي قبلها - أعني إفادة خبر الواحد العلم - يعزيان إلى مذهب الظاهرية، والأشبه أن سماع الملاهي إن دعا إلى ،حرام أو أشغل عن واجب فهو حرام، وإن دعا إلى مكروه أو صد عن مندوب فهو مكروه، وإلا فهو مباح، وحيث يحرم يخرج جواز التداوي به من الماليخوليا ونحوه من الأمراض، على الخلاف في التداوي / [١٨٦/ ل] بالمسكر. وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةٌ وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ ) [الأعراف: ٣٤] ونظائرها حجة للجمهور على أن المقتول هلك بأجله لم يكن ليستأخر عن ذلك ولا يستقدم، ولو لم يقتله القاتل الهلك في وقت القتل بسبب غيره، خلافاً للمعتزلة فيما حكي عنهم من أن القاتل قطع عليه أجله، ولو لم يقتله لاستمر حياً إلى آخر أجله؛ استصحاباً لحال حياته والأشبه الأول؛ لأن تفويت هذه الحياة المعينة في هذا الوقت المعين بالسبب المعين معلوم الله - عز وجل - وكل ما كان معلوماً الله – عز وجل - استحال تغيره بتقدم أو تأخر، وما قاله المعتزلة تخيل ذهني لا وقوع له في الخارج أصلاً. فَمَن / ٨٧ ب / م ] اتَّقَى وَأَصْلَحَ ) أي اتقى الكفر وأصلح العمل فهو في قوة فَمَن اتَّقَى وَأَصْلَحَ ) ( الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ) وقد سبق القول فيه.
صلے
وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِفَايَتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا أُوْلَتبكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
۲۷۹
﴾ [الأعراف: (٣٦] لم يشترط مع الكفر نفي العمل الصالح كما اشترط مع الإيمان وجوده، والفرق أن العمل الصالح لا يتصور مع الكفر، إذ الكفر مانع من وجوده فلم يحتج إلى اشتراط نفيه؛ لأنه منفي لوجود مانعه أو انتفاء شرطه، وهو الإيمان بخلاف
الإيمان، فإن انتفاء العمل الصالح يصح معه ؛ فلذلك اشترط وجوده في تمام الجزاء عليه. وهذا يقتضي أن الكفر في بابه أعظم من الإيمان في بابه، وكذلك النواهي والمعاصي أعظم من الأوامر والطاعات في بابها، وسبب ذلك، عظمة الجناب الإلهي عن الجرأة عليه بالمعاصي واستغناؤه عن الطاعات فالمعاصي تغضبه والطاعات لا تنفعه إنما هي إحسان من المطيع إلى نفسه ألا ترى أن السلطان إذا خرج عن طاعته خارجي جهز إليه
العساكر، وقام له ،وقعد ولو أهدى له ملك الأرض لم يحتفل له بعض ذلك الاحتفال. فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِقَايَتِهِ أُوْلَتِبِكَ يَنَاهُمْ نَصِيبُهُم مِنَ الْكِتَبِ حَتَّى إِذَا جَاءَهُمْ رُسُلُنَا يَتَوَفَّوْنَهُمْ قَالُوا أَيْنَ مَا كُنتُمْ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ قَالُوا ضَلُّوا عَنَّا وَشَهِدُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ أَنَّهُمْ كَانُوا كَفِرِينَ ﴾ [الأعراف: ۳۷] يحتمل أن المراد نصيبهم من الشقاوة السابقة لهم في الكتاب] ويحتمل أن المراد نصيبهم من الرزق المقسوم لهم في الكتاب ويحتمل إرادة الأمرين، والنكتة المقصودة قوله - عز وجل -: ﴿ يَنَاهُمْ نَصِيبُهُم ﴾ [الأعراف: ۳۷] ولم يقل ينالون نصيبهم، إشارة إلى أن ما سبق في الكتاب من شقاوة وسعادة ورزق هو أشد طلباً للإنسان حتى يناله من الإنسان له
حتى يدركه، ولو لم يكن لأهل التفويض والتوكل غير هذه لكفتهم إذا فهموها . إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِنَايَتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلَا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُجْرِمِينَ ) [الأعراف: ٤٠] لأرواحهم عقيب الموت / [۱۸۷/ ل] بل ترد فتخر من السماء تهوي بها الريح في مكان سحيق أي بعيد، وهو سجين بخلاف المؤمنين، فإن أبواب السماء
يعني
تفتح لأرواحهم حتى تنتهي إلى العرش إكراماً لها ثم تعاد إلى القبر للسؤال.
و تفصيل هذا في حديث البراء بن عازب، وهذه من متعلقات اليوم الآخر
حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ ﴾ [الأعراف: ٤٠] هو من باب تعليق الشيء
المحال نحو حتى يعود اللبن في الضرع، حتى يشيب الغراب ويبيض القار.
PAGE_SEPARATOR
۲۸۰
سورة الأعراف
وحتى يؤوب القارصان كلاهما وينشر في القتلى كليب لوائل ونحو ذلك. وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلَّ تَجْرى مِن تَحْتِهِمُ الْأَنْهَرُ وَقَالُوا أَلْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى
يعني:
چلے
كان في
هَدَيْنَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِهْتَدِى لَوْلَا أَنْ هَدَننَا اللَّهُ لَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ وَنُودُوَا أن تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ [الأعراف: ٤٣] الدنيا، وقد يستبعد ذلك وليس ببعيد، أما إن نسب إلى القدرة الإلهية فظاهر، وأما إن نسب إلى الواقع فكثيراً ما طابت / [ ٨٨ أ / م] النفوس عن خبث، واصطلح الناس عن غضب، وتنازلوا عن غل وإحن. وقد حكي في كتاب عجائب المخلوقات أن في البحر سمكة إذا أكلها المتضاغنان زال ما في نفوسهما وعادا أصدقاء. وبالجملة فهذا أمر ممكن وكل ممكن مقدور ، وكل مقدور أخبر الصادق بوقوعه فهو واقع لا محالة.
ھنے
وَتَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلَّ تَجْرى مِن تَحْتِهِمُ الْأَبْهَرُ وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَيْنَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِهْتَدِئَ لَوْلَا أَنْ هَدَيْنَا اللَّهُ لَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ وَنُودُوا. أَن تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ [الأعراف: ٤٣] لعلهم يقولون هذا لما يرون من صعوبة الطريق ووعورة المسلك، فيعلمون أنهم عاجزون عن قطعه لولا إعانة الله - عز وجل - لهم فيحمدونه على نعمه ويعترفون بالحمد والحق لأهله. ويحتج به الجمهور على أن الهدى الله، ويطردون حكمه من
بقضائه وقدره.
في مقابله وهو الضلال
لَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ ﴾ [الأعراف: ٤٣] عرفوا ذلك عياناً بعد أن كانوا يعرفونه في دار التكليف نظراً وبرهاناً وتلك المعرفة أتم.
وَنُودُوا أَن تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ [الأعراف: ٤٣] يعني أن الجنة كانت للكفار، بتقدير أن لو آمنوا والنار للمؤمنين أن لو كفروا، فإذا دخل المؤمنون الجنة؛ فكأنهم ورثوا ما كان للكفار لو ،آمنوا وذلك هو التغابن يغبن أهل الجنة أهل النار بفوزهم وهلاك أولئك. وَنَادَى أَصْحَبُ الْجَنَّةِ أَصْحَبَ النَّارِ أَن قَدْ وَجَدْنَا مَا وَعَدَنَا رَبُّنَا حَقًّا فَهَلْ
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
۲۸۱
چلے
وَجَدتُّم مَّا وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقًّا قَالُوا نَعَمْ ۚ فَأَذَّنَ مُؤَدِّنُ بَيْنَهُمْ أَن لَّعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّلِمِينَ ) الَّذِينَ يَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ وَيَبْغُونَهَا عِوَجًا وَهُم بِالْآخِرَةِ كَفِرُونَ ) [الأعراف: ٤٤، ٤٥ إلى آخر القصة من أحكام اليوم الآخر في محاورة أهل الجنة والنار. هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا تَأْوِيلَهُ، يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ، يَقُولُ الَّذِينَ نَسُوهُ مِن قَبْلُ قَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ فَهَل لَّنَا مِن شُفَعَاءَ فَيَشْفَعُوا لَنَا أَوْ نُرَدُّ فَتَعْمَلَ غَيْرَ الَّذِي كُنَّا نَعْمَلُ
شافعاً.
قَدْ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ وَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ ﴾ [الأعراف: ٥٣] [١١٨/ ل هي في الكفار لا تنفعهم شفاعة، ولا يجدون ، إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِى خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يُغْشِي الَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَات بِأَمْرِهِ أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ تَبَارَكَ اللهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ ﴾ [الأعراف : ٥٤] .
قيل: هي من أيام ربك كل يوم كألف سنة مما تعدون وقيل: هي من أيامنا هذه، وهو أشبه وعلى كمال القدرة أدل وهاهنا سؤال مشهور، وهو كيف خلقها في ستة أيام مع قدرته على خلقها «بكن فيكون؟! وجوابه أن ذلك ليعلم عبيده الأناة والتثبت ولذلك أمرهم بذلك فقال: ﴿ يَتَأَيُّها الَّذِينَ ءَامَنُواْ إِذَا ضَرَبْتُمْ فى سَبِيلِ اللَّهِ فَتَبَيَّنُوا وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلَمَ لَسْتَ مُؤْمِنًا تَبْتَغُونَ عَرَضَ الْحَيَوةِ الدُّنْيَا فَعِندَ اللَّهِ مَغَانِمُ كَثِيرَةٌ كَذَلِكَ كُنتُم مِّن قَبْلُ فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَتَبَيِّنُوا إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا ﴾ [النساء: ٩٤] ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَدِمِينَ ﴾ [الحجرات : ٦] وقال النبي الأشج عبد القيس : « إن فيك الخصلتين يحبهما الله: الحلم والأناة (1) . إِنَّ رَبِّكُمُ اللَّهُ الَّذِى خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى
(۱) مسلم من حديث ابن عباس [ ١/ ٤٨] ح [١٧].
PAGE_SEPARATOR
۲۸۲
ملے
سورة الأعراف
الْعَرْشِ يُغْشِي اليلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ ألَا لَهُ الْخَلْقُ وَالأَمْرُ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ ﴾ [الأعراف: ٥٤] هذه وذكرها في القرآن تعرف بمسألة الاستواء، وهي: أن الله - عز وجل - هل يقال إنه بذاته استوى على عرشه فوق السماوات، أم لا؟ أثبته الحنابلة والمحدثون ونفاه المعتزلة والأشعريون ومن تابعهم، وبعضهم يسميها مسألة الجهة، وبعضهم مسألة العلو. احتج المثبتون بوجوه أحدها هذه الآيات؛ إذ ۸۸ ب ] [تقتضي استواءه على
العرش، هو السر الإلهي بذاته. الثاني: أن الله عز وجل - والعالم حقيقتان ،موجودتان وكل موجودين فإما أن يكون أحدهما سارياً في الآخر، أو مماساً له، أو بائناً عنه، والأولان محال على الله - عز وجل - فتعين الثالث، وهو أنه مباين للعالم وقد ورد الشرع بما يصلح أن يكون جهة مباينة له، وهي جهة العلو؛ فتعينت بتعيين الشرع، ولأنها أشرف.
الثالث: أن النبي عرج جهة فوق ينتج من الشكل.
به إلى ربه وأنه - عليه الصلاة والسلام - عرج به إلى
الثالث: أن رب محمد في جهة فوق ويتعين أنه مستو على العرش بالنص.
الرابع: قوله -عز وجل-: ﴿ مَن كَانَ يُرِيدُ الْعِزَّةَ فَلِلَّهِ الْعِزَّةُ جَمِيعًا إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّلِحُ يَرْفَعُهُ ۚ وَالَّذِينَ يَمْكُرُونَ السَّيِّئَاتِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَكْرُ أُوْلَتبكَ هُوَ يَبُورُ ) [فاطر: ۱۰] مع قوله : «ثلاثة لا تجاوز صلاتهم
آذانهم» (١) ، فبين أن صعود الأعمال إليه إلى جهة ،فوق، وذلك يقتضي أنه فوق. الخامس: قوله – عز وجل -: ﴿ أَمِنتُم مِّن فِي السَّمَاءِ أَن تَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ ﴾ [الملك: ١٦] أَمْ أَمِنتُم مِّن فِي السَّمَاءِ أَن يُرْسِلَ عَلَيْكُمْ حَاصِبًا فَسَتَعْلَمُونَ ٢ ) كَيْفَ نَذِيرٍ ﴾ [الملك: ۱۷] مع قوله : ( أيما امرأة باتت هاجرة لفراش زوجها كان الذي في السماء ساخطاً عليها) (۲) رواه مسلم. نظم الدليل منه: أن الله – عز وجل – هو
(۱) رواه الترمذي [۲/ ۱۹۳] ح [٣٦٠] والبيهقي [۳/ ۱۲۸] ورواه الطبراني [٨/ ٢٨٦] ح
. [۸۰۹۸]
(۲) رواه مسلم [٢ / ١٠٦٠ ] ح [١٤٣٦] والبخاري [٣ / ١١٨٢] ح [٣٠٦٥].
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
۲۸۳
المؤثر سخطه، والمؤثر سخطه في السماء، فالله - عز وجل - في السماء / [۱۸۹ /ل] والأولى إجماعية، والثانية ثابتة بالحديث.
السادس: شهادة القرآن بأن فرعون بني صرحاً ليطلع إلى إله موسى في السماوات وأقره موسى على ذلك، والاحتجاج بإقرار موسى لا يفعل فرعون. السابع: تكليم موسى على الجبل، ليكون أقرب إلى جهة الرب، وإلا لم يكن لصعوده الجبل فائدة.
الثامن: الله - عز وجل - ذات موجودة، وكل ذات موجودة، فإما في السماوات، أو في الأرض، أو فيهما، أو لا في واحدة منهما، والكل باطل إلا الأول والخصم يدعي الأخير، وهو أنه لا في واحدة منهما كسائر المجردات.
التاسع: حديث الجويرية إذ قال لها: «أين الله ؟ فأشارت إلى السماء؛ فحكم بإيمانها بذلك، والخصم يكفر من حكم النبي بإيمان مثله، وهذه مباينة للشرع. العاشر: أجمع الناس على رفع أيديهم إلى السماء في الدعاء لتلقي الخير والبركة منه، وهي شهادة شرعية فطرية عامة على أنه فوق السماء.
احتج النافون بوجوه: أحدها: أنه لو كان بذاته سبحانه على العرش لكان إما أصغر منه أو أكبر أو مساوياً وبكل حال يلزم كونه متحيزاً جسماً مركباً منقسماً، وأنه محال.
الثاني: أن الله - عز وجل - قديم واجب غني فلو كان مستوياً بذاته على العرش في جهة فوق لكان متحيزاً / [٨٩ أ /م] وكل متحيز جسم أو جوهر، وكل جسم أو جوهر حادث ممكن مفتقر، فالقديم ،حادث، هذا خلف.
الثالث: أن العرش إن كان قديماً لزم تعدد الذات القديمة، وهو محال، وإن كان حادثاً، فإن كان الاستواء عليه قديماً لزم قدم الحادث أو حدوث القديم وأنه محال وإن كان حادثاً فإن كان صفة قائمة بذات القديم لزم قيام الحوادث بذاته وهو محال، وإن لم يكن قائماً بذاته، فالتقدير حدوثه فهو مسبوق بعدمه فعدمه أزلي والأزلي لا يزول، فعدم الاستواء لم يزل والاستواء لم يكن، وحينئذ يجب تأويل الاستواء على الاستيلاء نحو: قد استوى بشر على العراق بغير سيف ودم مهراق
وقول الآخر:
ولما علونا واستوينا عليهم
تركناهم صرعی لنسر وطائر
PAGE_SEPARATOR
٢٨٤
سورة الأعراف
الرابع: أن الله – عز وجل : في الأزل لم يكن مستوياً على العرش، وهو الآن على ما كان / ١٩٠ / ل عليه في الأزل، فهو الآن غير مستو على العرش على ما يقوله الخصم، وهذا ضعيف، إذ لقائل أن يعارضه بأنه لم يكن معه عالم في الأزل وهو الآن على ما كان عليه في الأزل، فالعالم ليس معه الآن، لكنه خلاف العيان.
وذهب أبو عبد الله بن حامد إلى أن معنى استوائه على العرش الاستقرار، كما ذهب إلى أن نزوله كل ليلة إلى سماء الدنيا انتقال واحتج بقوله - عز وجل -: ﴿ فَإِذَا اسْتَوَيْتَ أَنتَ وَمَن مَّعَكَ عَلَى الْفُلْكِ فَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى نَجَّدْنَا مِنَ الْقَوْمِ الظَّلِمِينَ [المؤمنون: ۲۸] وقد أنكر ذلك على ابن حامد، ورد عليه. واعلم أن السمع قوي في الإثبات والعقل قوي في النفي، غير أن النفاة قالوا: العقل أصل السمع؛ فيجب تقديمه، وإلا لزم القدح في دلالة الأصل [على الفرع]، وذلك قادح في الفرع أيضاً، فتقديم الفرع مبطل لشهادة الأصل والفرع جميعاً، وأنه غير جائز. وأجابوا عن حجج المثبتين من حيث الإجمال بأنها شبه وظواهر فلا تعارض الحجج
القواطع
قال بعض النفاة أحد الأمرين لازم إما بطلان مذهب المثبتين أو صحة مذهب الاتحادية؛ لأن إثبات الجهة والاستواء يستلزم التجسيم، وهو لا يصح إلا على رأي الاتحادية الذين يجيزون ظهور الحق سبحانه وتعالى في المظاهر الجسمانية والأطوار الطبيعية وإليه الإشارة بقول الحلاج للجنيد يا معلم من الذي يأتي البشر على رسوم الطبع؟ فقال له الجنيد اسكت ويحك أي خشبة تريد أن تفسد.
إِنَّ رَبَّكُمُ اللهُ الَّذِى خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يُغْشِي أَلَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَت بِأَمْرِهِ أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ ﴾ [الأعراف: ٥٤] احتج به من قال: إن القرآن ليس مخلوق؛ لأن القرآن هو الأمر، والأمر غير الخلق فالقرآن غير الخلق، فالقرآن غير مخلوق، وأما أن القرآن هو الأمر، فلقوله - عز / ۸۹ ب م] وجل - : ( إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُبَرَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمِ (3) أَمْرًا مِّنْ عِندِنَا *
.
كُنَّا مُرْسِلِينَ ﴾ [الدخان ٥٣ ففسر القرآن بالأمر، وأما أن الأمر غير الخلق
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
٢٨٥
فلعطفه عليه في هذه الآية والعطف يقتضي التغاير وأجاب الخصم بأن الأمر مشترك بين القرآن وغيره ولا نسلم أن المراد به هاهنا القرآن ،سلمناه لكن لا نسلم أن الأمر غير الخلق، وعطفه عليه ليس عطف ،تغاير بل عطف خاص على عام.
•
ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً إِنَّهُ لا تُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ ﴾ [الأعراف: ٥٥]
تنبيه على عظمته التي يستحق بها ضراعة غير له.
6
وَخُفْيَةً ) تنبيه على قربه الذي لا يحتاج معه إلى أن يجهر له، كقوله صلى الله عليه وسلم : «إنكم لا تدعون أصم ولا غائباً، إنكم تدعون سميعاً بصيراً قريباً، إنه أقرب / [١٩١، ل] إلى أحدكم من عنق راحلته . وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَحِهَا وَادْعُوهُ خَوْفًا وَطَمَعًا ۚ إِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ مِّنَ الْمُحْسِنِينَ ﴾ [الأعراف: ٥٦] إن كانت الرحمة صفة فعل فهي قريبة بذاتها، وإن كانت صفة ذات فالقرب أثرها أو ذاتها على رأي من يرى أن الله - عز وجل - بذاته في كل مكان أو على رأي الاتحادية؛ لأنها حينئذ لا تفارق الذات؛ فلا يمكن قربها بذاتها إلا على رأي هؤلاء. وَهُوَ الَّذِى يُرْسِلُ الرِّيحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَى رَحْمَتِهِ، حَتَّى إِذَا أَقَلَّتْ سَحَابًا ثِقَالاً سُقْتَهُ لِبَلَدِ مِّيِّتِ فَأَنزَلْنَا بِهِ الْمَاءَ فَأَخْرَجْنَا بِهِ، مِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ كَذَلِكَ تُخْرِجُ الْمَوْىٰ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ﴾ [الأعراف: ٥٧] هذه من أدلة المعاد؛ قياساً على إحياء الأرض بالمطر والنبات، وقد صرح بالقياس؛ فقال – عز وجل : ﴿ وَهُوَ الَّذِي يُرْسِلُ
سلے
جینے
الرِّيحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَى رَحْمَتِهِ حَتَّى إِذَا أَقَلَّتْ سَحَابًا ثِقَالاً سُقْتَهُ لِبَلَدٍ مِّيْتٍ فَأَنزَلْنَا بِهِ الْمَاءَ فَأَخْرَجْنَا بِهِ مِن كُلِّ الثَّمَرَتِ كَذَلِكَ تُخْرِجُ الْمَوْتَى لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ )) [الأعراف: ٥٧] أي كإخراج الثمرات بالمطر من الأرض الميتة يخرج الموتى من الأرض، وتوجيه القياس أن حب الثمار مفرق في الأرض كأجزاء الموتى، وهي الجواهر المفردة المنحلة إليها الأجسام، ثم إنه – عز وجل – يجمع ذلك الحب ويحيبه حتى يخرج زرعاً وثمراً نافعاً، وكذلك يجمع أجزاء الموتى من الأرض، ويحييها حتى يخرج بشراً سوياً، والجامع إمكانهما]، ودخول الممكن تحت المقدورية.
PAGE_SEPARATOR
٢٨٦
سورة الأعراف
لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ فَقَالَ يَنقَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَيْهِ غَيْرُهُ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمِ ﴾ [الأعراف: ٥٩] قول نوح هذا وغيره من الرسل في هذه السورة وغيرها شهادة بالتوحيد، موافقة لقوله - عز وجل - : ﴿ وَسْئَلَ مَنْ أَرْسَلْنَا قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرَّحْمَنِ وَالِهَةً يُعْبَدُونَ ﴾ [الزخرف: ٤٥]
مِن
وسيأتي برهان التوحيد في موضعه، إن شاء الله – عز وجل.
قول هود لقومه: ﴿ أَوَعَجِبْتُمْ أَن جَاءَكُمْ ذِكْرٌ مِّن رَّبِّكُمْ عَلَى رَجُلٍ مِّنكُمْ لِيُنذِرَكُمْ وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِنْ بَعْدِ قَوْمِ نُوحٍ وَزَادَكُمْ فِي الْخَلْقِ بَضْطَةٌ فَاذْكُرُوا وَالَاءَ اللَّهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ [الأعراف: ٦٩] أي نعمه، واحدها نعمة، عز وجل - على الكفار نعمة، أم لا؟ على قولين:
وقد اختلف العلماء في أن الله
أحدهما:
نعم
-
لهذه الآية وغيرها مما عدد عليهم فيها.
والثاني: لا، لأن ما أعطوه من / [ ٩٠ أ / م] متاع الدنيا استدراج لا نعمة، فهو كالعسل المسموم هو آفة لا حلاوة.
:
الخلاف إلى أن النعمة ما هي إن أريد به مجرد اللذة والتنعيم فعلى الكفار نعم ومرجع عظيمة، وإن أريد بها التنعيم مع سلامة العاقبة فيه، فلا نعمة عليهم بل هي نقم في
صورة نعم .
قَالَ قَدْ وَقَعَ عَلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ رِجْسٌ وَغَضَبُ أَتُجَدِلُونَنِي فِي أَسْمَاءِ سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَءَابَاؤُكُم مَّا نَزَّلَ اللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَنٍ ۚ فَانتَظِرُوا إِنِّي مَعَكُم مِّنَ الْمُنتَظِرِينَ ﴾ [الأعراف: (۷۱] إشارة إلى حصول المانع الإلهي القدري من الإيمان بخلق دواعي الكفر والصارف عن الإيمان وهو المشار إليه بقوله - عز وجل - : ﴿ فَمَن يُرِدِ اللَّهُ أَن يَهْدِيَهُ، يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَمِ وَمَن يُرد أن يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا كَأَنَّمَا يَصَّعَدُ في السَّمَاءِ كَذَلِكَ تَجْعَلُ اللَّهُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۲٥] ونظيره في يونس: ﴿ فَأَنجَيْنَهُ وَالَّذِينَ مَعَهُ بِرَحْمَةٍ
صلے
صلے
مِنَّا وَقَطَعْنَا دَابِرَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِفَايَتِنَا وَمَا كَانُوا مُؤْمِنِينَ ﴾ [الأعراف: ۷۲]
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
۲۸۷
عدم إيمانهم مفهوم من تكذيبهم وإنما أتى به تأكيداً والتأكيد من أبواب اللغات في أصول الفقه، وكذا: ﴿ وَأَضَلَّ فِرْعَوْنُ قَوْمَهُ وَمَا هَدَى ﴾ [طه: ۷۹] وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ، وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَلدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُّهِينٌ )
[النساء: ١٤] / [۱۹۲ / ل] الثاني فيهما مفهوم من الأول، وجئ به تأكيداً. قول شعيب: ﴿ قَدِ افْتَرَيْنَا عَلَى اللَّهِ كَذِبًا إِنْ عُدْنَا فِي مِلَّتِكُم بَعْدَ إِذْ نَجَّلْنَا اللَّهُ مِنْهَا وَمَا يَكُونُ لَنَا أَن نَعُودَ فِيهَا إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّنَا وَسِعَ رَبُّنَا كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا عَلَى اللَّهِ
で
تَوَكَّلْنَا رَبَّنَا أَفْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقِّ وَأَنتَ خَيْرُ الْفَتِحِينَ ﴾ [الأعراف: ٨٩] لما كان منشؤه في قوم كفار انعقد له سبب موافقتهم فتجوز به عن ملابسة ملتهم فسمى إعراضه عنها بهداية الله - عز وجل - إياه نجاة منها ودخوله فيها لو قدر عوداً إليها. وقوله: ﴿ وَمَا يَكُونُ لَنَا أَن نَعُودَ فِيهَا إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّنَا ﴾ [الأعراف: ۸۹] يدل على جواز الكفر على الأنبياء إذا شاءه الله - عز وجل - وإلا لم يكن لاستثنائه معنى وقد سبق أن عصمتهم إنما هي من وقوع الكفر لا من جوازه. أَوَلَمْ يَهْدِ لِلَّذِينَ يَرِثُونَ الْأَرْضَ مِنْ بَعْدِ أَهْلِهَا أَن لَّوْ نَشَآءُ أَصَبْتَهُم بِذُنُوبِهِمْ وَنَطْبَعُ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ ﴾ [الأعراف: ١٠٠] يحتج به المعتزلة على أن الذنوب مخلوقة لأهلها وإلا لكان مصيباً لهم بما هو مخلوق له، وذلك جور، والطبع على قلوبهم إذا كان من جملة عقوبتهم على ذنوبهم لم يكن فيه حجة، وجوابه قد عرف غير مرة، وقاعدته في مقدمة الكتاب وافية به حيث وقع. تِلْكَ الْقُرَى نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنْبَابِهَا وَلَقَدْ جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَتِ فَمَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمَا كَذَّبُوا مِن قَبْلُ كَذَلِكَ يَطْبَعُ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِ الْكَفِرِينَ ) [الأعراف: ١٠١] يحتج بها الفريقان، أما المعتزلة فلكونه علل الطبع على قلوبهم بكفرهم، فلو كان كفرهم معلولا للطبع على قلوبهم لزم الدور، فدل على كفرهم معلول لإرادتهم مخلوق لهم، والجمهور منعوا كون الطبع على قلوبهم معللاً بكفرهم بل كفرهم معلل بالطبع على قلوبهم كأنه قال كذلك يطبع الله على قلوب قوم فيكفرون بسبب الطبع
على قلوبهم.
PAGE_SEPARATOR
۲۸۸
سورة الأعراف
وَقَالَ اللَأُ مِن قَوْمِ فِرْعَوْنَ أَتَذَرُ مُوسَى وَقَوْمَهُ لِيُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَيَذَرَكَ وَءَالِهَتَكَ قَالَ سَنُقَتِلُ أَبْنَاءَهُمْ وَنَسْتَحْيِ نِسَاءَهُمْ وَإِنَّا فَوْقَهُمْ قَهِرُونَ ) [الأعراف: ۱۲۷] / [۹۰ ب /م] يستشهد به من يحمل الفوقية في حق الله – عز وجل – حيث وقعت على المعنوية لا الحسية.
مصلے
وَأَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كَانُوا يُسْتَضْعَفُونَ مَشَرِقَ الْأَرْضِ وَمَغَرِبَهَا الَّتِي بَرَكْنَا فِيهَا وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ الْحُسْنَى عَلَى بَنِي إِسْرَاءِيلَ بِمَا صَبَرُوا وَدَمِّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُ وَمَا كَانُوا يَعْرِشُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۳۷] يعني أرض مصر أورثها بني إسرائيل؛ لأنهم هم المستضعفون كانوا فيها بدليل: ﴿ وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَهمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ ﴾ [القصص: ٥ إلى وَنُمَكّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَنُرِىَ فِرْعَوْنَ وَهَمَسَ وَجُنُودَهُمَا مِنْهُم مَّا كَانُوا تَحْذَرُونَ ﴾ [القصص: ٦ وبدليل ( فَأَخْرَجْتَهُم مِّن جَنَّتٍ وَعُيُونٍ وَكُنُوزِ
وَمَقَامِ كَرِيمٍ ) [الشعراء: ٥٧ - ٥٨] ذكر السهيلي في «الأعلام» أنه الفيوم. كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَهَا بَنِي إِسْرَاءِيلَ ﴾ [الشعراء: ٥٩] يعني جنات فرعون وكنوزه، أورثها الله تعالى بني إسرائيل لا يقال: إن بني إسرائيل بعد أن جاوزوا البحر فارين من فرعون، لم ينقل أنهم عادوا إلى مصر فكيف ورثوها؟ لأنا نقول: هذه دعوى مجردة، بل قد نقل وثيمة بن موسى في قصص الأنبياء: أن فرعون / [۱۹۳ / ل لما هلك وقومه وأمنت بنو إسرائيل غائلته ندب نقيبين من نقبائه الاثني عشر :أحدهما ثالب بن يوفنا والثاني: يوشع بن نون مع كل واحد من سبطه اثنا عشر ألفاً، وأرسلهما إلى مصر، وقد خلت من حامية لغرق أهلها مع فرعون فأخذوا ذخائر فرعون وكنوزه، وعادوا إلى موسى، توريثهم أرض مصر.
فذلك
وَوَاعَدْنَا مُوسَى ثَلَثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْتَنهَا بِعَشْرِ فَتَمَّ مِيقَتُ رَبِّهِ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً
وَقَالَ مُوسَىٰ لِأَخِيهِ هَرُونَ أَخْلُفْنِي فِي قَوْمِي وَأَصْلِحْ وَلَا تَتَّبِعْ سَبِيلَ الْمُفْسِدِينَ ) [الأعراف: ١٤٢] يحتج بها الشيعة على استخلاف النبي الله علياً على الأمة بعده، وقرروا ذلك بقوله لعلي: « أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
منه
۲۸۹
بعدي وهارون خليفة موسى على أمته عند ذهابه لميقات ربه، فكذلك علي يجب أن يكون خليفة محمد على أمته عند إجابته داعي ربه، وربما قرروه بطريق آخر، وهو أنه لما استثنى النبوة من منازل هارون دل على أنه أثبت لعلي باقي المنازل الهارونية من موسى، ومن تلك المنازل أنه خليفته في حياته، ولو عاش بعد وفاته، فكذلك النبي استخلف علياً في حياته عند خروجه إلى تبوك، ثم إنه عاش بعده مدة، فوجب أن يكون خليفته بعد وفاته لتثبت له المنزلة الهارونية تحقيقاً في الحياة وتقديراً بعد الوفاة. وأجاب الجمهور عن الطريقة الأولى بأن استخلاف موسى لهارون كان في حياته، ودعواكم استخلاف عليّ بعد وفاة النبي والحياة والوفاة نقيضان لا على الآخر، وعن الطريقة الثانية بأنا لا نسلم أن هارون / [۹۱) أ/م] لو عاش بعد موسى كان
يصح
قياس
أحدهما
خليفة بعده، وحينئذ لا تثبت هذه المنزلة لهارون، فلا تثبت لعلي لأنه مشبه به، وفرع عليه. وَلَمَّا جَاءَ مُوسَى لِمِيقَتِنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ قَالَ رَبِّ أَرى أَنظُرْ إِلَيْكَ قَالَ لَن تَرَني وَلَكِن انظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِن اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرينى فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَل جَعَلَهُ دَكَا وَخَرٌ مُوسَى صَعِقًا فَلَمَّا أَفَاقَ قَالَ سُبْحَنَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ وَأَنَا أَوَّلُ
وإلا
لكان
موسی
غير عارف بما يجوز على
الله
الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [الأعراف : ١٤٣] يحتج به الجمهور على جواز رؤية الله – عز وجل – عز وجل وما لا يجوز، أو محترئاً عليه بسؤال ما لا يجوز عليه وكلاهما باطل واعترض المعتزلة بأن قالوا: لم يكن سؤال موسى الرؤية لنفسه، إنما كان لقومه حين قالوا أرنا الله جهرة. وقد قوبلوا عليه بالصعق والموت ولم يلزم من ذلك جهل ولا جرأة من موسى؛ إذ كان مبلغاً عن غيره، ومبلغ الكفر والمعصية ليس بكافر ولا عاص.
والجواب أن هذا جهل بمراتب آي الكتاب ووقائعه أو تجاهل بذلك، وذلك أن عز وجل - في هذا المقام ميقاتان: أحدهما هذا عليه السلام – كان له
موسی
www
مع
الله
—
وكان فيه وحده، وسأل الرؤية فيه لنفسه والثاني بعد هذا وهو مذكور بعد على ترتيب / [١٩٤/ ل] الواقع عند قوله – عز وجل عز وجل -: ﴿ وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلًا لِمِيقَتِنَا فَلَمَّا أَخَذَهُمُ الرَّجْفَةُ قَالَ رَبِّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُم مِّن قَبْلُ وَإِنِّى أَهْلِكُنَا بِمَا
صلے
(۱) رواه مسلم [١٨٧٠/٤] ح ٢٤٠٤].
صلے
PAGE_SEPARATOR
۲۹۰
سورة الأعراف
فَعَلَ السُّفَهَاءُ مِنَّا إِنْ هِيَ إِلَّا فِتَنتُكَ تُضِلُّ بها مَن تَشَاءُ وَهْدِي مَن تَشَاءُ أَنتَ وَلِيُّنَا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الْغَفِرِينَ ﴾ [الأعراف: ١٥٥] وهنالك سأل قومه
صلح
الرؤية، فأخذتهم ،الصاعقة، فهذا الاعتراض من المعتزلة فاسد، إما عن غلط أو مغالطة. وَلَمَّا جَآءَ مُوسَى لِمِيقَتِنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ قَالَ رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ قَالَ لَن تَرَنِي
で
وَلَكِن انظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَينِي فَلَمَّا تَجَلَّىٰ رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ، دَكَا وَخَرٌ مُوسَى صَعِقَا فَلَمَّا أَفَاقَ قَالَ سُبْحَنَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [الأعراف: ١٤٣] احتج به المعتزلة على عدم جواز رؤيته – عز وجل - لأنه نفى رؤية موسى له بلن المقتضية لتأييد النفي، وذلك يقتضي انتفاء رؤيته إياه في الدنيا والآخرة، وإذا لم يره موسى في الدارين مع أن الكليم القريب، فغيره ممن هو دونه لم
بطريق أولى وغيره ممن هو مثله كذلك؛ إذ حكم المثلين ،واحد، ولعدم القائل بالفرق. وجوابه: لا نسلم أن «لن تقتضي تأييد النفي بدليل ﴿ وَلَن يَتَمَنَّوْهُ أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ ﴾ [البقرة : ٩٥] على ما قرر هناك، على أنا لا نسلم أنه نفی جواز الرؤية بل وقوعها في الدنيا لا غير ، ثم إن محمدا لله والمسيح عليه السلام أفضل من موسى عليه السلام للإجماع في محمد وما سبق في تقريره في المسيح، فلا يلزم من انتفاء الرؤية في حق موسى] انتفاؤها في حقهما، وإذا جازت لهما حصل المقصود إذ النزاع في جوازها.
ج
وَلَمَّا جَاءَ مُوسَى لِمِيقَتِنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ قَالَ رَبِّ أَرِيَ أَنظُرْ إِلَيْكَ قَالَ لَن تَرَنِي وَلَكِن انظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَينِي فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكَا وَخَرٌ مُوسَى صَعِقَا فَلَمَّا أَفَاقَ قَالَ سُبْحَنَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [الأعراف : ١٤٣] احتج به الفريقان] : أما الجمهور فقالوا: علق رؤيته على استقرار الجبل حال التجلي واستقراره حينئذ ممكن فالرؤية إذن معلقة على أمر ممكن وكل معلق على ممكن فهو ممكن فالرؤية ممكنة، وهو المطلوب، وأما المعتزلة فقالوا: إن الله - عز وجل - علم أن الجبل لا يستقر عند تحليه له وحينئذ إنما علق الرؤية على استقرار الجبل حال اضطرابه واندكاكه للتجلي، واستقراره / [۹۱ ب /م] حال اضطرابه
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
۲۹۱
محال، فالرؤية إنما علقت على محال والمعلق على المحال محال فالرؤية محال. واعلم أن الجمهور لاحظوا إمكان استقرار الجبل لذاته حال التجلي، ولا شك في إمكان ذلك بهذا الاعتبار.
والمعتزلة لاحظوا استحالة استقراره حال اضطرابه بحسب ما عرض له من هيبة التجلي، واعتبار الشيء لذاته أولى من اعتباره بعارض له، فتلخص أن الدست هاهنا للجمهور. فَلَمَّا أَفَاقَ قَالَ سُبْحَنَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [الأعراف: ١٤٣] قالت المعتزلة معناه : تبت إليك [ مطلقاً أو ] من سؤال الرؤية في الدنيا] وأنا أول المؤمنين [بأنك لا ترى، وليس نصاً فيما قالوه لاحتمال أن المعنى: تبت إليك مطلقاً أو من سؤال الرؤية في الدنيا وأنا أول المؤمنين بعظمتك حتى لا يثبت لتجليك الجبال.
قَالَ يَمُوسَى إِنِّى أَصْطَفَيْتُكَ عَلَى النَّاسِ بِرِسَلَتِي وَبِكَلِّمِي فَخُذْ مَا ءَاتَيْتُكَ وَكُن مِنَ الشَّكِرِينَ ﴾ [الأعراف: ١٤٤] عام أريد به الخاص أي على ناس عصره؛ إذ
به
على من
لم يكن فيه نبي / [١٩٥ ل] غيره أما الأنبياء والرسل قبله وبعده فكثير، وأما الكلام كفاحاً فخص عداه إلا من خصه الدليل كنبينا ليلة المعراج. وَالَّذِينَ عَمِلُوا السَّيِّئَاتِ ثُمَّ تَابُواْ مِنْ بَعْدِهَا وَءَامَنُوا إِنَّ رَبَّكَ مِنْ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [الأعراف: ۱۵۳] ظاهرها وجوب قبول التوبة من التائب، لكن وجوبه من الله - عز وجل ] عند الجمهور وعليه عند المعتزلة كما سبق.
وَاخْتَارَ مُوسَىٰ قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلًا لِمِيقَتِنَا فَلَمَّا أَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ قَالَ رَبِّ لَوْ شِئتَ أَهْلَكْتَهُم مِّن قَبْلُ وَإِنَّى أَهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ السُّفَهَاءُ مِنَّا إِنْ هِيَ إِلَّا فِتْنَتُكَ تُضِلُّ
صلے
هَا مَن تَشَاءُ وَتَهْدِى مَن تَشَاءُ أَنتَ وَلِيُّنَا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الْغَفِرِينَ ) [الأعراف: ۱۰۵] يحتج به الجمهور على ما عرف من مذهبهم في الضلال والهدى، وهو وأشباهه قاطع لأحبلة المعتزلة.
ويقال : إن الله - عز وجل - أخبر موسى بافتتان قومه من بعده بالعجل وهو يكلمه على الطور فقال موسى يا رب هذا السامري صنع صورة العجل فمن نفخ فيه الروح حتى خار؟ قال: أنا يا موسى قال: فما أرى أضل قومي إلا أنت! فقال: أحسنت يا حكيم الحكماء. وهذا نص في المدعي، وفيه أن الإيمان بالقدر وتفويض الأمر إلى الله – عز
PAGE_SEPARATOR
۲۹۲
سورة الأعراف
صلے
وجل - من الحكمة. ** وَاكْتُبْ لَنَا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ إِنَّا هُدْنَا إِلَيْكَ قَالَ عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَنْ أَشَاءُ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَوةَ وَالَّذِينَ هُم بِنَايَتِنَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأعراف: ١٥٦] فيه أن مناط العذاب والرحمة ومدارهما هو المشيئة لا الطاعة والمعصية ولا الاستعداد ونحوه، ويدل على هذا أن الرحمة قد تلحق من لم يعمل خيراً ظاهراً قط ككافر يؤمن عند الموت، والعذاب يلحق من
تعبد طول عمره، كمؤمن كفر عند الموت وإنما الأعمال أمارات قد تصدق وقد لا. الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيِّ الْأُمّى الَّذِى يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَنَةِ وَالْإِنجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَنهُمْ عَن الْمُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبيثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ ۚ فَالَّذِينَ ءَامَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِى أُنزِلَ مَعَهُ " أُوَلَتَيكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ )) الأعراف : ١٥٧] أما التوراة فالنبي المذكور فيها باسمه وصفته في عدة مواضع على ما استخرجه العلماء في دلائل النبوة، ورأينا بعضه فيها من ذلك قوله: واستعلن الله فاران، أي ظهر دينه من هناك، والمراد جبال مكة. [۹۲ /] وأما الإنجيل فصفة النبي . في فصل البارقليط من إنجيل يوحنا على ما قررناه منه في مناقضة الإنجيل، هذا مع ما لحق الكتابين من التحريف والتبديل لكن بقاء ما ذكرناه من ذكر النبي فيهما من قبيل المعجز؛ لأن اجتهاد أمتين عظيمتين على إزالة ذكره من كتابين لطيفي الحجم، ثم لا يستطيعون ذلك معجز لا شك فيه، وتعجيز إلهي لا ريب فيه. ومعنى الآية: يجدون ذكره أو اسمه أو وصفه مكتوباً / [١٩٦/ ل] عندهم؛ إذ لا يمكن أن
من
جبال
تكون ذاته وعينه البشرية في الكتابين لما سبق من استحالة كون الاسم هو عين المسمى. يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَنهُمْ عَن الْمُنكَرِ ﴾ [الأعراف: ١٥٧] يحتج به من يرى تحسين العقل وتقبيحه ووجهه أن معنى الآية: يأمرهم بما يعرفون وينهاهم عما ينكرون، إذ لو لم يكن كذلك لكان تقديره: يأمرهم بما جاء به، وينهاهم عما لم يجئ به، أو يأمرهم بما يأمرهم وينهاهم عما ينهاهم، وهو إما خلف من القول أو تقصير في الوصف فتعين أن المراد ما ذكرنا.
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
۲۹۳
ثم لا يخلو إما أن يكون المراد يأمرهم بما يعرفون في الشرائع السابقة، أو بما يعرفون في
عقولهم، والأول باطل وإلا لكان شرع النبي لها تابعا لشرع من قبله، وهو باطل؛ فتعين
الثاني، وهو المطلوب والقول بالتحسين والتقبيح هو رأي المعتزلة ومن تابعهم.
والجمهور قالوا إن الحسن والقبح يطلق باعتبارات ثلاثة:
أحدها:
بمعنى
الكمال والنقص ؛ كقولنا : العلم ،حسن والجهل قبيح، والثاني: بمعنى ما
تقتضي
يلائم الطبع وينافره كقولنا اللذة حسن والألم قبيح والثالث: بمعنى المدح والثواب على العمل شرعاً أو الذم والعقاب شرعاً، والحسن والقبح بالاعتبارين الأولين عقليان، أي يدركان بالعقل وبالاعتبار الثالث شرعيان أي لا يدركان إلا بالشرع، وهو محل النزاع أما الأولان فمحل وفقا معهم وحينئذ يجوز حمل الآية على الاعتبار الأول أي يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر اللذين هما من باب الكمالات والنقائص؛ لأن ذلك هو الذي يحتاج إليه في إقامة الدعوة ويستميل القلوب إلى الإجابة، وأما المعروف والمنكر اللذان بحسب الذم والمدح والثواب والعقاب فيثبت حكمها بدليل منفصل. وتحقيق مذهب المعتزلة في هذا أنهم لا يقولون إن العقل حاكم موجب أو محرم، وإنما يقولون: إنه مدرك بما جعل الله - عز وجل - فيه القوة / [۹۲ ب/م] أن هذا الفعل ينبغي أو لا ينبغي، ويدرك إدراكاً حكمياً أي من حجة الحكمة أن هذا الفعل مما السياسة الشرعية أن يثاب أو يعاقب عليه لا أنهم يقولون: إن الشارع إن لم يثب أو يعاقب عليه عوقب أو استحق العقاب، قالوا: وإنما قلنا ذلك؛ لأن المعلومات / [۱۹۷ / ل على ضربين حقائق وتكاليف؛ فالحقائق ثلاث واجب: وهو ما يلزم من عدمه محال لذاته، وممتنع وهو ما لا يلزم من عدمه محال لذاته وممكن خاص: وهو ما لا يلزم محال وجوده ولا عدمه والتكاليف ثلاث مأمور به ومزجور عنه ومخير فيه بين فعله وتركه، ثم لما كان العقل يدرك أحكام الحقائق من حيث الجواز والامتناع والوجوب، فكذلك يدرك أحكام التكاليف من حسن وقبح وما بينهما. وأجاب الجمهور بأنا لا نسلم أنه يلزم من إدراكه أحكام الحقائق العقلية أنه يدرك أحكام التكاليف الشرعية، وهل محل النزاع بيننا إلا هذا بعينه؟ قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِلى رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِ وَيُمِيتُ فَكَامِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِي الْأُتِيَ الَّذِى يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِمَتِهِ، وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ﴾ [الأعراف: ١٥٨] حجة
صلے
PAGE_SEPARATOR
٢٩٤
سورة الأعراف
في عموم دعوة الإسلام مع نصوص أخر من الكتاب والسنة، وعارضه اليهود والنصارى بقوله - عز وجل: ﴿ وَمَا كُنتَ بِجَانِبِ الطُّورِ إِذْ نَادَيْنَا وَلَكِن رَّحْمَةً مِّن رَّبِّكَ لِتُنذِرَ قَوْمًا مَّا أَتَنهُم مِّن نَّذِيرٍ مِّن قَبْلِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ ﴾ [القصص: ٤٦] وذلك يقتضي اختصاص دعوته بالعرب الأميين دون غيرهم من الأمم والفرق الذين سبقت فيهم النذر، وأنزلت فيهم الكتب وسيأتي جوابه في موضعه إن شاء الله - عز وجل. وَإِذْ قِيلَ لَهُمُ اسْكُنُوا هَذِهِ الْقَرْيَةَ وَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ شِنْتُمْ وَقُولُوا حِطَّةٌ وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا نَّغْفِرْ لَكُمْ خَطِيئَتِكُمْ سَتَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ ) [الأعراف: ١٦١] يحتج به مع نظيره في البقرة على أن الواو لا تقتضي الترتيب؛ لأن السجود قدم في إحداهما وأخر في الأخرى والقصة واحدة فلو كان للترتيب لزم اختلاف الخبر، والكذب في أحد النصين وإنه محال.
وَسَئَلْهُمْ عَن الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرِّعًا وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ ۚ كَذَلِكَ يَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ ﴾ [الأعراف: ١٦٣] يحتج بها الجبرية ونحوهم؛ لأن هذا اضطرار أو شبيه بالاضطرار لهم إلى المعصية؛ لأنه ألقى عليهم شهوة السمك وحرم عليهم العمل يوم السبت، ومنع الحيتان ألا تأتي إلا فيه فصار شبيهاً بما قيل:
ألقاه في اليم مكتوفاً وقال له
إياك إياك أن تبتل بالماء
وقد صرح بمعنى هذا حيث قال - عز وجل -: ﴿ وَسَلْهُمْ عَن الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرِّعًا وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ ﴾ [١٦٣] قالت المعتزلة الفرق بينهما أن هؤلاء المعتدين في السبت مختارون لصيد السمك بخلاف الملقى في الماء مكتوفاً؛ إذ لا اختيار له، ثم باقي الآية لنا وهو ﴿ كَذَلِكَ نَبْلُوهُم بِمَا كَانُواْ يَفْسُقُونَ ﴾ [الأعراف: ١٦٣] دل على [أن ابتلاءهم بذلك عقوبة على فسق صدر عنهم باختيارهم [۱۹۸/ ل] وهم علته التامة. وجواب الكسبية / [۱۹۳ / م] والجبرية عنه قد عرف.
ثم إن في ضمن هذه القصة احتيال أصحاب السبت على الصيد المحرم بأن نصبوا
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
٢٩٥
المصائد يوم الجمعة فوقع فيها الحيتان، ثم أخذوها يوم الأحد، وغالطوا أنفسهم وظنوا أن ذلك يخلصهم من اللائمة فلم يخلصوا و لم يعذروا، و لم يعد ذلك منهم كياسة وتلطفاً في لم حصول المقصود، بل عد منهم مكراً قوبلوا بمثله اسْتِكْبَارًا فِي الْأَرْضِ وَمَكْرَ السَّنِي وَلَا ( تَحِيقُ الْمَكْرُ السَّيِّئُ إِلَّا بِأَهْلِهِ ۚ فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا سُنْتَ الْأَوَّلِينَ فَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَبْدِيلًا وَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَحويلاً ﴾ [فاطر: ٤٣] فمسخوا قردة؛ لأنهم مسخوا
حكم الله فأحالوه عن صورته بحيلتهم فأحال الله - عز وجل - صورهم بحوله. ويحتج بهذا من منع الحيل في أحكام الشرع، وهو مالك وأحمد ومن تابعهما، خلافاً للباقين في إجازتها كالمخالعة والتحليل والمعاملة الربوية ونحوها، ولعلهم رأوا أن المنع من مثل ذلك تضييق في شرع من قبلنا من قبيل الآصار والأغلال التي كانت عليهم، واستباحته لنا من باب الرخصة والتوسعة علينا؛ لأن آصارهم وأغلالهم رفعت عنا كة نبينا كما ببر
سبق في هذه الصورة قريباً، ولعل الخلاف مبني على مسألة شرع من قبلنا شرع لنا. وأيضاً العقود لها صور ومعان فاعتبار صورة العقد ومعناه كالعزيمة كما في النكاح والبيع المجمع عليهما واعتبار صورته فقط كالرخصة كما في التحليل وبيع المعاملة و نظيره من العقليات الحد التام من الجنس والفصل جميعاً، والفصل وحده حد ناقص، ولأن الصورة أمارة يدور الحكم عليها. ولما قيل لهم الحيلة قنطرة الحرام قالوا: فقد حصل مقصودنا ؛ لأن القنطرة إنما وضعت لتمنع من الوقوع في الماء فالحيلة تخلصنا من الحرام. واعلم أنهم غلطوا في هذا الفهم أو غالطوا؛ لأن أولئك إنما أرادوا أن الحيلة قنطرة إلى الحرام موصلة إليه لا أنها قنطرة عليه مخلصة منه وفي هذه المسألة بحث طويل هذا حاصله وتعظيم الشعائر والحرمات في طرف من حرم الحيل المخيلات.
ملے
وَإِذْ قَالَتْ أُمَّةٌ مِّنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْمًا اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبْهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا قَالُوا
مَعْذِرَةً إِلَى رَبِّكُمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ ﴾ [الأعراف: ١٦٤] تدل على وجوب إنكار المنكر على من أصر عليه وعلم أنه لا يزدجر بشرط أمن المفسدة الراجحة؛ وتفصيله أن الإنكار إن خلا مفسدة أصلاً وجب، وإن استلزم مفسدة / [١٩٩/ ل] راجحة لم يجب، وإن تضمن مفسدة مساوية لمصلحة احتمل الخلاف والتخيير والأولى الترك؛ لأن
عن
تحريك الساكن يخشى منه التفاقم.
PAGE_SEPARATOR
٢٩٦
سورة الأعراف
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِرُوا بِهِ أَنجَيْنَا الَّذِينَ يَنْهَوْنَ عَن السُّوءِ وَأَخَذْنَا الَّذِينَ ظَلَمُوا بِعَذَابٍ بَئِيسٍ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ ﴾ [الأعراف: ١٦٥] اعلم أن أصحاب السبت انقسموا إلى مباشر للمعصية / [٩٣ ب م ومنكر لها ناه عنها، ولا مباشر ولا منكر، فلم ينج من العذاب إلا الناهون، وأما العصاة فعوقبوا بمعصيتهم والساكتون عنها عوقبوا لتركهم الإنكار الواجب وتعلقت الشيعة بهذا؛ إذ زعموا أن الصحابة انقسموا إلى مؤذ لأهل البيت ومعين ،له وساكت عن الإنكار والنصرة مع القدرة ومنكر منتصر بلسانه أو قلبه قالوا والفرق الثلاث الأول هالكة والناجية هي الرابعة وهم الشيعة أولاً وآخراً كما في أصحاب السبت. وأجاب أهل السنة : بأنا لا نسلم أن أحداً من الصحابة رضي الله عنهم آذى أهل البيت، ولو سلمناه لكن القرآن ورد بمدحهم، وذم أصحاب السبت فلا يصح قياس أحدهما على الآخر؛ إذ هو قياس ضد على ضد أو جمع حيث فرق النص، وهو فاسد الاعتبار. فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ وَرثُوا الْكِتَبَ يَأْخُذُونَ عَرَضَ هَذَا الْأَدْنَى وَيَقُولُونَ سَيُغْفَرُ لَنَا وَإِن يَأْتِهِمْ عَرَضُ مِثْلُهُ يَأْخُذُوهُ أَلَمْ يُؤْخَذَ عَلَيْهِم . مِيثَقُ الْكِتَبِ أَن لَّا يَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقِّ وَدَرَسُواْ مَا فِيهِ وَالدَّارُ الْآخِرَةُ خَيْرٌ لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ أَفَلَا تَعْقِلُونَ ﴾ [الأعراف: ١٦٩] تضمنت أن الكذب على الله – عز وجل – وكتبه ورسله حرام لا يجوز أخذ الأجرة عليه، فيحتج به على أن تحريف التأويل والنصوص من الكتاب والسنة والأحكام والفتاوى لا تجوز بعوض ولا محاباة ولا غيرهما، خلافاً لما حكى عن بعض الفقهاء أنه يفتى الأجانب بالعزائم والأقارب والأصدقاء بالرخص، وإن ضعف مستندها في النظر .
قوله - عز وجل-: ﴿ وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِى ءَادَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَن تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَمَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غفِلينَ ﴾ [الأعراف: ۱۷۲] دلت على أن الذرية أخذت من ظهور بني آدم، والتفسير بأنها أخذت ظهر آدم، وكلاهما حق؛ لأن الذرية استخرجت في هذا المقام على ترتيبها وتفصيلها ذرية آدم من ظهره ثم ذرية كل واحد من بنيه من ظهره؛ كما إذا فرضنا ألف صندوق بعضها في بعض في كل صندوق شيء من الجوهر فاستخرجنا بعضها من بعض.
من
PAGE_SEPARATOR
!
سورة الأعراف
۲۹۷
وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِى ءَادَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ
۱۷۲
بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَن تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَمَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَفِلِينَ ﴾ [الأعراف: ۱۷۲] تقرير لهم بالتوحيد والربوبية ﴿ قَالُوا بَلَى ﴾ [الأعراف: ۱۷۲]
المشهور
أن بلى حرف إيجاب يجاب به النفي، فيقرر خلاف مضمونه، فلست بربكم مضمونه سلب الربوبية، وبلى قررت خلاف هذا السلب وهو إثبات الربوبية ونعم لكونها مقررة لمضمون ما قبلها لم تصلح هاهنا وإلا كان تقريراً لسلب الربوبية / [٢٠٠/ ل ]
وإنه كفر .
ويحكى أن ابن الأنباري (1) دعي في جماعة ليشهد على شخص، فقال بعضهم للشخص : ألا [ نشهد عليك ؟ فقال : نعم فشهدوا عليه إلا ابن الأنباري امتنع، فقيل له في ذلك؛ فقال : هذه الشهادة لا تصح على موجب اللغة؛ لأنه إنما قرركم على ألا تشهدوا عليه، كأنه قال: نعم لا تشهدوا علي. الفقه أنها واعلم أن حكم هذه الشهادة على موجب تصح على عامي لا يفرق بين بلي ونعم دون عالم يفرق بينهما، فلعل ابن الأنباري أخذ بالأحوط الذي لا يعترض فيه / [٩٤ أ /م] احتمال خلاف، أو أنه أراد بيان هذا الحكم اللغوي لأصحابه.
وقد ذكر ابن الأنباري في بعض كتبه أن بلى مركبة من بل الإضرابية ولا النافية، ويتضح معناها في مواردها مطردة على ذلك، فإذا وقعت في جواب السلب كان معناها سلب سلب ما بعدها، وسلب السلب إيجاب؛ فمعناها الإيجاب، مثاله في هذه الآية لما
قيل: ألست بربكم قالوا بلى أي بل لا لست ربنا وهو في قوة. بل أنت ربنا؛ لأن لا للسلب و لست للسلب وسلب السلب إيجاب، فسلب سلب الربوبية إيجاب لها، فاعلم ذلك، ثم في الآية سؤلان أحدهما أنه لو سبق للناس مقام شهدوا فيه بالتوحيد، وأخذ إقرارهم به لكانوا الآن يذكرون ذلك، وجوابه أنهم كانوا حينئذ نفوساً، أو أرواحاً مجردة، والذكر إنما هو بحاسة بدنية أو متعلقة بالبدن والبدن وقواه ومتعلقاته إنما حدث بعد ذلك، فلذلك لم يذكروا ذلك المقام الآن وإنما هذا السؤال كمن يقول : لو كان زيد حضر عند السلطان لكان ثوبه عليه، وهو غير لازم الجواز حضوره مجرداً عن لباس،
بن
(۱) هو محمد بن القاسم بن محمد بشار أبو بكر الأنباري إمام في اللغة والأدب ولد سنة ٢٧١هـ وتوفي سنة ٣٢٨هـ انظر البحر المحيط [٢/٥ ١٥] والأعلام [٢٢٦/٧].
PAGE_SEPARATOR
۲۹۸
سورة الأعراف ويحتمل أن يكون تجرد النفس شرطاً في ذكر ذلك، أو تعلقها بالبدن مانعاً منه، فإذا تجردت بالموت كشف عنها غطاؤها فأبصرت ما بين يديها ووراءها.
السؤال الثاني : كيف قامت عليهم الحجة الآن بذلك الإقرار وهم لا يذكرونه؟ وجوابه: أن المراد ليس إقامة الحجة عليهم الآن، بل تقوم يوم القيامة ﴿ أَن تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَمَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَيفِلِينَ ﴾ [الأعراف: ١٧٢] وهم يومئذ يذكرون ذلك المقام إما بخلق الذكر فيهم أو بإزالة الموجب للنسيان، ثم لا يمتنع قيام الحجة عليهم بما لم يذكروا كما لزمهم الإيمان بما لم يدركوا، ولأن الصادق أخبرهم بوقوع ذلك المقام فلزمهم تصديقه ثم تقوم / [۲۰۱/ ] الحجة عليهم بذلك كما لو علم الشاهد أن هذا
خطه و لم يذكره. ثم ربما ظن ظان أن الذرية إنما تكون للرجال دون النساء؛ لقوله عز وجل : وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِى ءَادَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّهُمْ ﴾ [الأعراف: ١٧٢] ولم يقل من بناته، ولا
من ولده، وليس كذلك بدليل قوله - عز وجل: ﴿ فَلَمَّا وَضَعَتْهَا قَالَتْ رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُها أُنثَى وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالْأُنثَى وَإِنِّي سَمِّيْتُهَا مَرْيَمَ وَإِنِّي أُعِيدُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَنِ الرَّحِيمِ ﴾ [آل عمران: ٣٦] وإنما قال: بني آدم، تغليباً لجانب الذكورية على ما هو المعتاد فيه.
صلے
۲۷۸
مَن يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِى وَمَن يُضْلِلْ فَأُوْلَتِبِكَ هُمُ الْخَسِرُونَ ﴾ [الأعراف : ۱۷۸] يحتج به الجمهور في أن الهدى والإضلال من فعل الله - عز وجل – وخلقه وأنهما
ينسبان إليه من هذه الجهة.
منع
مرجح
والمعتزلة يتأولون ذلك على أنه يهدي ويضل بفعل الألطاف أو منعها، ثم إذا قيل لهم: اللطف إما موجب / ٩٤ بم] للضلال فيلزمكم المحذور كما لو كان هو الخالق له، أو غير موجب له فلا يؤثر. قالوا: منع اللطف واسطة بين ما ذكرتم، وهو أنه للضلال غير موجب له، وإنما الموجب له اختيار العبد ،وفعله وحينئذ يقال لهم: الموجب له فعل المكلف وحده أو مع منع اللطف، الأول باطل؛ لأنه إنما فعل شيئاً يرجح وقوعه فاستحال استقلاله به بعد ذلك فتعين الثاني، وهو أن الموجب للفعل العبد مع منع فيلزمكم إيقاع المقدور من ،قادرين وأن ينسب إلى الله - عز وجل – من الجور الذي
اللطف ؛
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
تفرون منه بقدر تأثيره في الفعل بمنع
اللطف.
۲۹۹
أو يقال لهم: العبد هو الموجب الكامل للفعل، أو يشاركه فيه منع اللطف ويعود ما
ذكرناه، وهذا تحقيق مع المعتزلة في البحث، وهو صعب عليهم.
>>
ھے
وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِّنَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ لَهُمْ قُلُوبٌ لَّا يَفْقَهُونَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لا يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ وَاذَانٌ لَّا يَسْمَعُونَ بِهَا أُوْلَبِكَ كَالْأَنْعَمِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُوْلَبِكَ هُمُ الْغَفِلُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۷۹] يحتج به الجمهور أيضاً، وتقريره أن هذا يقتضي أن الإرادة والعلم تعلقا بأن هؤلاء للنار ثم خلقوا لأجلها، فكان تعلق الإرادة والعلم بأنهم للنار موجباً لصدور المعاصي التي هي أمارة العقاب منهم، وإلا انقلب العلم الأزلي جهلا والإرادة غير مؤثرة وإنه محال. ويجاب بأن اللام في (جهنم) للعاقبة أي ذرأناهم للجنة على تقدير أن يطيعوا فعصوا فكانت عاقبتهم إلى النار ثم لا نسلم أن تعلق العلم والإرادة بشيء ما يكون موجباً له؛ إذ شأن العلم الكشف وشأن الإرادة التخصيص وإنما الإيجاب والتأثير / [٢٠٢ / ل] للقدرة فلا يعترض عليها غيرها من الصفات؛ إذ لكل صفة وظيفة تختص بها، ويعترض على هذا الجواب بأن لام التعليل أكثر من لام العاقبة فحمل هذا اللازم على الأكثر أولى. وأما قولهم: العلم والإرادة ليسا ،موجبين، قلنا: نعم لكنهما يستتبعان تعلق القدرة على وفق ما تعلقا به وإلا تناقض مقتضى الصفات الأزلية أو الأحوال أو الذات على الخلاف في ذلك، وإنه محال، مثاله: لو تعلق العلم والإرادة به بأن زيداً في النار، فالقدرة إن تعلقت بذلك فهو المطلوب، وإن تعلقت بخلافه تناقضت الصفات في مقتضاها ولزم النقص في هذه الصفة التي لا يوجد متعلقها أو الجمع بين المتعلقات المتنافية وأنه محال هذا بحث
جيد فتدبره.
اللفظ
وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَتِبِهِ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۸۰] يقتضى أن الاسم غير المسمى، وإلا لكان ما للشيء فهو نفسه، وإنه محال كما سبق، ثم الاسم لغوي واصطلاحي: فاللغوي هو الدال على الذات نحو زيد والاصطلاحي هو / [٩٥ أ /م] اللفظ الدال على معنى في نفسه غير مقترن بزمان محصل والأول يقابله الصفة وهي: اللفظ الدال على معنى ينسب إلى الذات كالطويل والقصير. والثاني يقابله الفعل والحرف نحو: قد قام، والأسماء
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
الحسنى كلها أسماء بالاصطلاح النحوي، وعلى التفسير اللغوي ليس فيها اسم إلا الله والباقي صفات: إما ،ثبوتية أو سلبية أو إضافية، أو مركبة من ذلك..
وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِقَايَتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُم مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف:
AT
١٨٢] إن قيل : استدراجهم إما إلى كمال المعصية فتكذيبهم الآيات كفر عظيم، فلا فائدة للاستدراج أو إلى الإهلاك فالله - عز وجل - قادر على إهلاكهم مجاهرة على كفرهم في الحال، فلا فائدة للاستدراج. ويجاب بأن فائدته الإملاء لهم ليؤخذوا على غرة وغفلة من غير توبة؛ كما قال - عز وجل -: ﴿ وَأُملي ﴿ وَأُمَلى لَهُمْ إِنَّ كَيْدِى مَتِينُ ﴾ [الأعراف: ۱۸۳] ﴿ وَمِنَ الإِبل اثْنَيْنِ وَمِنَ الْبَقَرِ اثْنَيْنِ قُلْ وَالذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ أَمِ الأُنثَيَيْنِ أَمَّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أَرْحَامُ الْأُنثَيَيْنِ أَمْ كُنتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ وَصَّلكُمُ اللهُ بِهَذَا فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا لِيُضِلَّ النَّاسَ بِغَيْرِ عِلْمٍ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ ﴾ [الأنعام: ١٤٤] [وحينئذ يقال] للمعتزلة : أنتم توجبون رعاية الأصلح، والأصلح لهؤلاء أن يؤخذ بقلوبهم إلى الطاعة والإيمان لا أن يستدرجوا إلى الموت على الكفر والعصيان، لكن إن كانوا لا يقولون بوجوب رعاية الأصلح مطلقاً، بل بوجوها في مقدمات التكليف وما يتوقف عليه لم يلزمهم هذا السؤال، غير أن المشهور عنهم الإطلاق حتى التزمه / [٢٠٣ ل] بعضهم في دخول النار لأهلها ، وقال : هو أصلح لهم، وقد حصل. ثم يقال: استدراجهم إلى أخذهم على غرة وغير ،توبة إما موجب لمقصوده فيلزم الجبر وعدم رعاية الأصلح، أو غير مؤثر أصلاً، وهو نقص في القدرة والإرادة، وهو محال أو مرجح لمقصوده من غير إيجاب فیلزم مقدور بین ،قادرين وإعانة الله - عز وجل - لهم على فعل القبيح فيستحق من الذم ونسبة الجور إليه بقدر مشاركته في ذلك، وكله محال، فدل على صحة مذهب الجبر والتفويض.
أَوَلَمْ يَنظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِن شَيْءٍ وَأَنْ عَسَى أَن
رم
يَكُونَ قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ فَبِأَيِّ حَدِيث بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأعراف: ١٨٥] في هذه الجملة مسائل : الأولى : وجوب النظر على المكلفين؛ لأنه - عز وجل – أنكر تركه على هؤلاء المكذبين، وذلك يقتضي وجوبه. الثانية أن النظر طريق إلى العلم بالمنظور فيه، وإلا لم يكن لإيجابه وإنكار تركه معنى
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
والواقع قاطع في ذلك؛ إذ قد أدرك بالنظر علوم كثيرة.
الثالثة: أن المخلوقات بأسرها من حيث هي حكمة ومن حيث هي كل فرد فرد تدل على وجود الصانع وقدمه؛ لأن / ۹۰ ب / م كل فرد من أفراد المخلوقات هو إما جوهر أو عرض على رأي المتكلمين، وهو إما هيولي أو صورة أو جسم أو عقل أو نفس على رأي الفلاسفة وعلى كل تقدير فذلك الفرد موجود فله موجد وليس موجده نفسه، وإلا لزم الدور، فهو غيره وهو إما معدوم وهو محال إذ المعدوم لا يؤثر، أو موجود، وهو إما حادث؛ فيلزم الدور أو التسلسل، أو قديم وهو المطلوب.
وهذا مستفاد من قوله - عز وجل -: ﴿ وَمَا خَلَقَ اللهُ مِن شَيْءٍ ﴾ [الأعراف: ١٨٥] أي كل شيء من المخلوقات يدل على صانعه هذه الدلالة والنظر إما بالبصر وهو الرؤية أو بالقلب وهو العطف ،والرحمة أو البصيرة وهو المراد ،هاهنا وهو ترتيب أكثر من تصديق معلوم ترتيباً خاصاً لاستعلام مجهول.
مَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَا هَادِىَ لَهُ وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَنِهِمْ يَعْمَعُونَ ﴾ [الأعراف : ۱۸۷، يحتج بها الجمهور على رأيهم المشهور: وهو أن الله - عز وجل - خالق الضلال.
ھنے
يَسْتَلُونَكَ عَن السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَنَهَا قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي لَا تُجَلِيهَا لِوَقْتِهَا إِلَّا هُوَ ثَقُلَتْ فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَا تَأْتِيكُمْ إِلَّا بَغْتَةً يَسْتَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۸۷] هو موافق لقوله – عز وجل-: ﴿ وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِ وَالْبَحْرِ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِس إِلَّا فِي كِتَبٍ مُّبِينِ ﴾ [الأنعام: ٥٩ ) إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ
پچھلے
صلے
الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٍ بِأَيِّ أَرْضِ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ( ) [لقمان: ٣٤] ﴿ إِنَّ السَّاعَةَ وَاتِيَهُ أَكَادُ أُخْفِيهَا لِتُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا تَسْعَى (3) ﴾ [طه: ١٥] ثم المشهور عن بعض المسلمين أنها
رم
تكون على انقضاء ألف سنة أو قريباً منها من حين مبعث النبي وقد ظهر كثير من أشراطها، وزعم بعض المؤرخين من المنجمين: / [۲۰٤/ ل] أن أيام العالم كلها سبعة أيام
PAGE_SEPARATOR
٣٠٢
عدد
هذا
سورة الأعراف
أيام الأسبوع، غير أن كل يوم منها اثنان وسبعون ألف سنة، وأن المنقضي منها إلى وقت الطوفان المائي النوحي ستة أيام وقد بقي منها يوم واحد قد انقضى منه إلى عامنا وهو عام ست عشرة وسبعمائة للهجرة ما بينه وبين الطوفان وهو نحو ثلاثة آلاف سنة تقريباً؛ فالباقي على قوله من أيام العالم نحو تسعة وستين ألف سنة، وزعم هذا القائل أن هذا أمر مبرهن، وذكر برهانه عليه في تاريخه، غير أن هذا بعيد لوجوه يستغنى عن ذكرها بأن هذا القول دهرية صغرى، فالأشبه الأول إن شاء الله عز وجل. قُل لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ( ) [الأعراف: ۱۸۸] يعني أن علم الغيب من خواص الإله لا من شأن الرسل؛ إذ إنما شأنهم التبليغ كما قال: ﴿ إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۸۸] . ورأيت بعض من ينسب إلى فضيلة ما يستشكل هذه الملازمة المذكورة في الآية]، وهي الاستكثار من الخير على تقدير علم الغيب، وما ظننت أحداً يستشكل ذلك لوضوحه، فإن من علم الغيب / [٩٦/ / م] علم أسباب الخير فتلقاها وأسباب الشر (فتحاماها)، ألا ترى أن من مر بأرض فعلم أن بها كنزاً سعى في إخراجه لينتفع به، ولو علم أن فيها ناراً محرقة أو بئراً مهلكاً أو ثعباناً ناهشاً حاد عنها، فهذا أمر واضح لا يخفى
عن ذي لب. فَلَمَّا وَاتَنهُمَا صَلِحًا جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا وَاتَنهُمَا فَتَعَلَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۹۰] [زعم بعضهم أن المراد آدم وحواء؛ كانا لا يعيش لهما ولد فقال لهما إبليس: سموه عبد الحارث وهو اسمه؛ فإنه يعيش فسمياه، فعاش فنقم الله – عز وجل - عليهما ذلك، ويحتج به من يجيز الكبائر على الأنبياء؛ لأن هذا كبيرة، وقد صدر من آدم وهو نبي، ولا برهان على ثبوت هذا عن آدم سمعي ولا نظري، غير أن ظاهر الآية ونظمها يقتضيه، فالله – عز وجل - أعلم].
وحمله بعض المفسرين على إشراك المشركين عموماً بدليل أن في سياقه متصلاً به:
ج
فَلَمَّا ءَاتَنهُمَا صَلِحًا جَعَلَا لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا ءَاتَنهُمَا فَتَعَلَى اللهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ )
أَيُشْرِكُونَ مَا لَا تَخَلُقُ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ ﴾ [الأعراف: ١٩٠ - ١٩١] وهو جمع يطابق كثرة المشركين لا تثنية آدم وحواء.
PAGE_SEPARATOR
سورة الأعراف
أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَيْدِ يَبْطِشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَعْيُنٌ يُبْصِرُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ وَاذَانَّ يَسْمَعُونَ بِهَا قُل اَدْعُوا شُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ كِيدُون فَلَا تُنظِرُون ) [الأعراف: ١٩٥] احتج بها بعض المشبهة على إثبات الرجل واليد والعين والأذن الله عز وجل - محتجاً بأن الآية دلت على أن عدم هذه الجوارح صفة نقص للأصنام تمنعها من استحقاق الإلهية فإثباتها يجب أن يكون صفة كمال الله عز وجل
عملاً
مصححة
لاستحقاق الإلهية بموجب قيام العكس، ويجاب عنه بأن ليس معنى الآية ما فهمتم إنما معناه: أن الإنسان مع ثبوت هذه الجوارح قاصر عن رتبة الإلهية، والأصنام لفقد هذه الجوارح وغيرها / [٢٠٥/ ل] قاصرة عن رتبة الإنسان والقاصر عن الشيء أولى بالقصور عن ذلك الشيء، أو نقول : الصنم قاصر عن رتبة الإنسان، والإنسان قاصر عن الإلهية، فالصنم قاصر عن الإلهية. وهذا أبلغ في الاستدلال، وإذا أمكن حمل الآية على هذا الوجه التنزيهي لم يجز حملها على تفسيركم التشبيهي. وَإِن تَدْعُوهُمْ إِلَى الْهُدَى لَا يَسْمَعُوا وَتَرَتْهُمْ يَنظُرُونَ إِلَيْكَ وَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ ( ) [الأعراف: ۱۹۸] يحتج به المعتزلة على أن قوله - عز وجل -: ﴿ وُجُوهٌ يَوْمَبِذٍ نَاضِرَةُ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ ﴾ [القيامة: ۲۲ ۲۳] لا يقتضي رؤية الله - عز وجل - وإبصاره؛ لأن الآية المذكورة تضمنت إثبات النظر المقرون بإلى مع نفي الرؤية والإبصار، فدل على أن الأول لا يلزمه الثاني. :وجوابه: أن المشار إليه في الآية هم الأصنام كأنهم ينظرون إلى الإنسان إذا قابلهم، لكونهم مصنوعين على صورة الإنسان و[هم] لا يبصرون إبصاراً حقيقياً لكونهم جماداً، بخلاف الحي إذا نظر إلى شيء فإن إبصار ذلك الشيء يحل لا محالة عند انتفاء موانع الرؤية. خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَن الْجَهلِينَ ﴾ [الأعراف: ۱۹۹] وعيدي محكم أو منسوخ بآية السيف. وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَنِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ إِنَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ﴾ [الأعراف : ٢٠٠] فيه إثبات الشيطان ونزعه وتعريضه بالإنسان في يقظته ومنامه، وإن الإنسان إذا وجد بعض ذلك يتعوذ بالله - عز وجل - من الشيطان وبذكر /[٩٦ ب/ م] الله عز وجل - يذهب غيه الشيطاني ويبصر رشده الرحماني.
PAGE_SEPARATOR
٣٠٤
سورة الأعراف
إِنَّ الَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ لَا يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ، وَيُسَبِّحُونَهُ وَلَهُ يَسْجُدُونَ *
﴾ [الأعراف: ۲۰٦] إشارة إلى الملائكة أو إلى الملأ الأعلى منهم.
واحتج به من رأى الملائكة أفضل من البشر؛ لأنهم وصفوا بعندية مضافة إلى الله وجل – دون البشر، فكانوا أشرف وأفضل.
―
[ ويحتج به من يثبت الجهة حملاً للعندية على المكانية، وحملها خصمه على العندية
المكانية القربية التشريفية، والله - عز وجل – أعلم بالصواب].
***
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنفال
القول في سورة الأنفال
صلے
٣٠٥
يَسْتَلُونَكَ عَن الْأَنفَالِ قُل الأَنفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ [الأنفال: ١] كانت كذلك يوم بدر، ثم نسخت بقوله - عز وجل - : ﴿ وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خَمْسَهُ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَمَى وَالْمَسَكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ إِن كُنتُمْ ءَامَنتُم بِاللَّهِ وَمَا
ملے
أَنزَلْنَا عَلَى عَبْدِنَا يَوْمَ الْفُرْقَانِ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرُ ﴾ [الأنفال: ٤١] على ذلك التفصيل. إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ وَايَتُهُ، زَادَهُمْ إيمَنًا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ ﴾ [الأنفال: ۲] هذا حصر للمؤمن الكامل لا لمطلق المؤمن؛ بدليل أن المؤمن يصدق بدون بعض هذه الصفات بدليل قوله : « من سرته حسنته وساعته سيئته فهو مؤمن (۱) لا يقال : إن من كان بهذه الصفة استلزم الصفات التي في الآية لأنا لا نمنع من ذلك، ولا دليل عليه.
تُجَدِلُونَكَ فِي الْحَقِّ بَعْدَ مَا تَبَيَّنَ كَأَنَّمَا يُسَاقُونَ إِلَى الْمَوْتِ وَهُمْ يَنظُرُونَ (3 / ٢٠١٦ ] [الأنفال : ٦] إشارة إلى كراهة ذلك من فاعله فيقتضي تحريم الجدال في الحق بعد بيانه وذم من فعله وأن الجدال كذلك هو المذموم، لا مطلق الجدال كما مر . فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى وَلِيُبْلى الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلَاء حَسَنًا إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ﴾ [الأنفال: ١٧] يحتج به الفريقان أما المعتزلة فبقوله - عز وجل -: ﴿ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ ﴾ [الأنفال: ١٧] أضاف الرمي إليه، وأما الجمهور فبقوله - عز وجل -: ﴿ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللهَ رَمَى ﴾ [الأنفال: ۱۷] نفى الرمي عن النبي ، وأثبته لنفسه، وقد حقق ذلك بعض المفسرين فقال : الرمي بالتراب أو الحجر اشتمل على قبض وإرسال، وهما من النبي (1) أخرجه الترمذي في كتاب الفقه ح [٢١٦٦] [٣٣٣/٦] والحاكم [١١٤/١] والطيالسي ص ٧ والحميدي [۱۹/۱ ، ۲۰] [۳۲] وأخرجه أحمد [١/ ٢٦].
PAGE_SEPARATOR
٣٠٦
سورة الأنفال
وعلى تبليغ وإصابة، وهما لله - عز وجل - فـ ﴿ وَمَا رَمَيْتَ » باعتبار هذين ﴿ إِذْ رَمَيْتَ
وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى باعتبار الأولين، وهما عند الجمهور كسب له لا خلق.
صلے
وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَّأَسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوا وَهُم مُعْرِضُونَ ) [الأنفال: ۲۳] هذا ظاهره مشكل لأنه على صورة قياس مركب من شرطيتين؛ ينتج من الشكل الأول : لو علم الله فيهم خيراً لأعرضوا عن الحق، وذلك يستلزم خلاف مقتضى العلم الأزلي، وأنه محال وأجيب عنه من وجهين أحدهما أن معناه: لو أسمعهم على تقدير أن لا يعلم فيهم خيراً لأعرضوا وتقريره أن الجملة المذكورة متضمنة قياسين استثنائيين حذف من كل واحد منهما مقدمته الاستثنائية لظهورها، أحدهما: لو علم الله فيهم خيراً لأسمعهم، لكنه لم يعلم فيهم خيراً فلم يسمعهم.
والثاني: لو أسمعهم لتولوا أي على تقدير ألا يعلم فيهم خيراً كما دل عليه الاستثناء قبله، لو أسمعهم لتولوا لكنه لم يسمعهم، يعني الدواب البكم الصم، فلم يتصور منهم التولي والإعراض. هذا تقريره على رأي المفسرين.
الثالث على رأي المنطقيين: أن شرط إنتاج / [۹۷ / /م] الشكل الأول كلية كبراه، والكبرى هاهنا وهي ﴿ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ ﴾ [الأنفال: ۲۳] ليست كلية إذ ليست مسورة
بكلما ونحوها على ما عرف في موضعه، فلذلك لم تنتج الأشكال المذكورة.
سر
-
وفي هذه الآية إشارة إلى ما قررناه في القدر في مقدمة هذا الكتاب، وهو أن الله . عز وجل – لو فرض أعمال العصاة إليهم لما كانت إلا معصية بحسب علمه فيهم، فرجح جانب الجبر، وأجراهم على مقتضى العلم. يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا تُحْيِيكُمْ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ، وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ﴾ [الأنفال: ٢٤] أي: يخلق الدواعي والصوارف في القلب يحول بين المرء وإرادته، فربما أراد الإنسان بطبعه، أو عقله شيئاً فيخلق فيه الصارف عنه والداعي إلى خلافه.
ومن
أخذ هاهنا بعض العارفين حين سئل : بماذا عرفت ربك؟ فقال: بنقض العزائم، أي
إنه يعزم على شيء فينقضه الله عز وجل - عليه بما يخلقه في قلبه من الصارف عنه، وهذا من أدلة الجمهور على المعتزلة؛ لأن فعل الإنسان إنما يتم بإرادته، وإذا حال الله – عز
وجل – بينه وبين إرادته امتنع مقتضاها ووجب مقتضى الصارف، مثاله لو أراد أن يصلي
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنفال
فصرفه الله
عز وجل - عن الصلاة إلى الأكل لامتنعت منه الصلاة حينئذ، ووجب
الأكل، والممتنع لا يوجد سواء امتنع لذاته أو لغيره.
) وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ﴾ [الأنفال: ٢٤] فيه إثبات المعاد.
( وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَّا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنكُمْ خَاصَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ
الْعِقَابِ ﴾ [الأنفال : ٢٥] يحتمل أن المراد: اتقوا معصية لا يختص عقابها بمباشريها، بل يتعدى إلى من ترك إنكارها، فيكون فيها حجة على وجوب إنكار المنكر، وأن تارك الإنكار مع القدرة في حكم فاعل المنكر في لحوق ،الوعيد، كما أن الردء كالمباشر في قطاع الطريق، وسامع الغيبة أحد المغتابين، وراوي الكذب عالماً به أحد الكذابين، ونحو ذلك. ويدل على هذا التأويل ما روي عن النبي الله أنه قال : « إذا ظهر فيكم المنكر فلم تنكروه أوشك أن يعمكم الله بعقاب من
عنده
((
(i)
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ إِن تَتَّقُوا اللَّهَ يَجْعَل لَّكُمْ فُرْقَانًا وَيُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْل العظيمِ ﴾ [الأنفال: ۲۹] أي: هداية تفرقون بهما بين الحق والباطل، وهذه أدل على هذا المطلوب من قوله - عز وجل: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنِ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ ۚ وَلْيَكْتُب بَيْنَكُمْ كَاتِبُ بِالْعَدْلِ . وَلَا يَأْبَ كَاتِبُ أَن يَكْتُبَ كَمَا عَلَّمَهُ اللهُ فَلْيَكْتُبْ وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ وَلَا يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئًا ۚ فَإِن كَانَ الَّذِى عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهَا أَوْ ضَعِيفًا أَوْ لَا يَسْتَطِيعُ أَن يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِن رِجَالِكُمْ فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّن تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ أَن تَضِلُّ إِحْدَنَهُمَا فَتُذَكِرَ إِحْدَتهُمَا الْأُخْرَى وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا وَلَا تَسْتَمُوا أَن تَكْتُبُوهُ صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا إِلَى أَجَلِهِ ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَدَةِ وَأَدْنَى أَلا تَرْتَابُوا إِلَّا أَن تَكُونَ تِجَرَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَلَّا تَكْتُبُوهَا "
(۱) رواه أبو عمرو الداني في كتاب السنن الواردة في الفتن [٣/ ٦٩٥] وفي المسند [٠٤/٦ الزوائد [٧/ ٢٦٨].
٣٠ ومجمع
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنفال
وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ وَلَا يُضَارٌ كَاتِبٌ وَلَا شَهِيدٌ وَإِن تَفْعَلُوا فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ
) )
وَاتَّقُوا اللَّهَ وَيُعَلِّمُكُمُ اللهُ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ۲۸۲] لاحتمال أن هذه اتفاقية اقترانية فقط لا لزوم فيها بين التقوى والتعليم بخلاف / [۲۰۸/ ل] ﴿ يَتَأَيُّها الَّذِينَ ءَامَنُواْ إِن تَتَّقُوا اللهَ يَجْعَل لَّكُمْ فُرْقَانًا ﴾ [الأنفال: ٢٩] فإنها شرطية لزومية.
وتوجيه ذلك: أن المتقي ولي
الله،
-
الله
وولي عز وجل - مهدى إلى الحق، فالمتقي
مهدي إلى الحق، أما الأولى فلقوله - عز وجل : ( أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ﴾ [يونس : ٦٢] وصف الأولياء بالتقوى فالولي متق، والمتقى ولي، لأنهما متساويان، فينعكس أحدهما على الآخر لخصوص المادة، وإن كان / [۹۷ ب/ م] الموجب الكلي لا ينعكس كليا.
.
وأما الثانية فلقوله عز وجل: ﴿ فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفِ وَأَشْهِدُوا ذَوَى عَدْلٍ مِنكُمْ وَأَقِيمُوا الشَّهَادَةَ لِلَّهِ ذَلِكُمْ يُوعَظُ بِهِ مَن كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا ﴾ [الطلاق: ٢] أي، من المضايق الحسية والعقلية؛ لأن اللفظ ،يعمهما واشتباه الحق بالباطل من المضايق العقلية، فالمتقي يجعل له منها مخرجاً بأن ينصب له علم فرقان بين الحق والباطل. وأيضاً: ﴿ مَا أَصَابَ مِن مُصِيبَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَمَن يُؤْمِنُ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [التغابن: ١١]. * * وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خَمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَكِينِ وَابْن السَّبِيلِ إِن كُنتُمْ ءَامَنتُم بِاللَّهِ وَمَا أَنزَلْنَا عَلَى عَبْدِنَا يَوْمَ الْفُرْقَانِ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [الأنفال: ٤١] عام خص بسلب المقتول مبارزة تغريراً فإنه لقاتله غير مخموس وما كان أن من جنس هذه الصورة. إِذْ أَنتُم بِالْعُدْوَةِ الدُّنْيَا وَهُم بِالْعُدْوَةِ الْقُصْوَى وَالرَّكْبُ أَسْفَلَ مِنكُمْ وَلَوْ تَوَاعَدتُّمْ لَاخْتَلَفْتُمْ فِي الْمِيعَندِ وَلَكِن لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُولاً لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَيَحْيَى مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ وَإِنَّ اللَّهَ لَسَمِيعُ عَلِيمٌ ﴾ [الأنفال : ٤٢] أدل الأشياء على نفوذ تصرف الله عز وجل في خلقه بما يخلقه فيهم الدواعي
هذا
من
لا
-
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنفال
والصوارف. وذلك لأن الله - عز وجل - لما أراد بموجب علمه السابق هلاك الكفار ببدر ونصرة دينه ورسوله والمؤمنين - حرك قريشاً على إرسال عيرهم إلى الشام مع أبي سفيان على عادتهم في التجارة، ثم حرك لأخذها النبي الله وأصحابه من المدينة فأرصدوا لها على ماء بدر، فعلمت قريش فتحركت لحفظ مالها فجاءوا حتى التقى الجمعان بعدوتي بدر
المذكورتين هاهنا .
كل ذلك بإرادة الله
-
الدواعي
عز وجل - وما خلقه في قلوب الفريقين من والصوارف، ولولا ذلك لكانوا لو تواعدوا إلى هناك لاختلفوا في الميعاد؛ ليعلم أن لا مراد الله إلا كائن، ولا كائن إلا مراد
.
فإذا شغب هاهنا ذو اعتزال حكم على / [۲۰۹/ ل] عقله عنه بالانعزال. إِذْ يُرِيكَهُمُ اللهُ فِي مَنَامِكَ قَلِيلًا وَلَوْ أَرَنكَهُمْ كَثِيرًا لَّفَشِلْتُمْ وَلَتَنَزَعْتُمْ في الأمر
تھے
وَلَكِنَّ اللَّهَ سَلَّمَ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ﴾ [الأنفال: ٤٣] قيل: المنام هاهنا محل النوم وهو العين والرؤية، لذلك كانت يقظة وقيل : المنام على ظاهره في أنه خلاف اليقظة فكان ذلك رؤيا لا رؤية. لكن رؤيا النبي الله حق ووحي، فعلى كلا التقديرين يستدل بالآية على أن الله عز وجل - أن يظهر الأشياء على خلاف حقائقها في نفس الأمر لحكمة، كما أظهر هاهنا قلة الكفار وهم في نفس الأمر كثيرون لئلا يفشل ويتنازع المؤمنون. ثم لا يعد ذلك منه سبحانه وتعالى خطأ ولا كذباً ولا جهلاً، ولا يعد بالكلية
نقصاً،
-
بل يعد حكمة وحكماً ، قَدِ افْتَرَيْنَا عَلَى اللَّهِ كَذِبًا إِنْ عُدْنَا فِي مِلَّتِكُم بَعْدَ إِذْ
で
نَجِّننَا اللَّهُ مِنْهَا وَمَا يَكُونُ لَنَا أَن نَّعُودَ فِيهَا إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّنَا وَسِعَ رَبُّنَا كُلَّ شَيْءٍ
ج
عِلْمًا عَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْنَا رَبَّنَا أَفْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقِّ وَأَنتَ خَيْرُ الْفَتِحِينَ [الأعراف: ۸۹] .
وهكذا الكلام في قوله - عز وجل -: ﴿ وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إِذِ الْتَقَيْتُمْ فِي أَعْيُنِكُمْ قَلِيلًا وَيُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِمْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُولاً وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ (3) الأنفال: ٤٤] وقد سبق في آل عمران بيان كيفية تكثير القليل، فأما تقليل الكثير هاهنا يعدم عز وجل - بعضهم ثم يوجده، وينزل ملائكة تحجب بعضهم عن عين الناظر أو يجمع شعاع البصر أو يضعفه فلا يتصل إلا ببعضهم أو غير ذلك من أمر الله -
فبأن
الله
-
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنفال
عز وجل - والجميع ممكن مقدور.
ملے
EA
وَإِذْ زَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَلَهُمْ وَقَالَ لَا غَالِبَ لَكُمُ الْيَوْمَ مِنَ النَّاسِ وَإِنِّي جَارٌ لَّكُمْ فَلَمَّا تَرَاءَتِ الْفِئَتَانِ نَكَصَ عَلَى عَقِبَيْهِ وَقَالَ إِنِّي بَرِيءٌ مِّنكُمْ إِنِّي أَرَىٰ مَا لَا تَرَوْنَ إِنّى أَخَافُ اللَّهَ وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ ﴾ [الأنفال: ٤٨]، جاء في التفسير: أن إبليس تراءى لكفار قريش [۹۸ /م على صورة سراقة بن مالك بن جعشم؛ فغرهم أ بغروره حتى شركوه في ثبوره، ففي ذلك دليل على أن الشياطين تظهر لبعض الإنس، وتتصور بما شاءت من الصور وشواهده كثيرة، والكل ممكن مقدور.
وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوهِمْ لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مَّا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ [الأنفال : ٦٣]، اعلم أن الحق سبحانه
-
وتعالى لما كان هو الواحد بالحقيقة والوحدة من خواصه كانت قوته وبطشه في وحدته فلا يحتاج إلى تكثير من قلة ولا تقوية من ضعف والخلق لما كان التعدد والكثرة والتركيب من لوازمهم - كانت قوتهم في اجتماعهم وكثرتهم، وشرط اجتماعهم اتفاقهم و اتفاقهم إنما يكون بميل القلوب بعضها إلى بعض، وقد سبق الله عز وجل هو المتصرف في القلوب بخلق الدواعي ،والصوارف وأنه يحول بين المرء وقلبه، فكان أمر الله تأليف القلوب وتفريقها إليه عز وجل لا إلى غيره، ثم خلق دواعي الميل والألفة قد يكون مجرداً عن سبب / [ ۲۱۰ / ل]، وقد يكون مبنياً على سبب إما (صالح كالإسلام) وظهور المعجزات في تأليف قلوب الصحابة ونحوهم من أتباع الرسل، أو فاسد كأكل الحرام ونحوه في تأليف قطاع الطريق ونحوهم من المفسدين. يَتَأَيُّها النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللهُ وَمَن اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [الأنفال: ٦٤] قيل: معناه يكفيك ويكفي من اتبعك فمن عطف على الكاف في حَسْبُكَ ﴾ [الأنفال: ٦٤] محلا. وقيل: هي عطف على الله، أي: ويكفيك المتبعون من المؤمنين؛ بدليل ﴿ هُوَ الَّذِي أَيْدَكَ بِنَصْرِهِ، وَبِالْمُؤْمِنِينَ ﴾ [الأنفال: ٦٢] فالكفاية هاهنا مضافة إلى الله عز وجل- خلقاً، وإلى المؤمنين سعياً وكسباً على رأي الجمهور.
إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَبِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ ﴾ [الأنفال: ٦٥] نسخت بما بعدها فَإِن يَكُن مِّنكُم مِائَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُواْ مِائَتَيْنِ ﴾ [الأنفال: ٦٦]، وفيها مسألتان:
PAGE_SEPARATOR
۳۱۱
سورة الأنفال
إحداهما : نسخ الحكم إلى أخف منه ؛ لأن ثبوت الواحد لاثنين أخف من ثبوته لعشرة، ويجوز أيضاً إلى الأثقل والمساوي.
الثانية: قوله - عز وجل - : ﴿ الْفَنَ خَفَّفَ اللهُ عَنكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفًا ﴾ [الأنفال: ٦٦] احتج بها هشام بن عمرو الفوطي من المعتزلة على حدوث علم الله – عز وجل - وأنه لا يعلم شيئاً حتى يكون؛ استدلالاً بقوله: ﴿ خَفَّفَ اللَّهُ عَنكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفًا ﴾ [الأنفال : ٦٦] عطف العلم على التخفيف ثم التخفيف حادث لتقييده بالآن، فكذا ما عطف عليه.
سے ج
:وجوابه: أن المعطوف إنما يشارك المعطوف عليه وجوباً في الإعراب ونحوه؛ أما في الأحكام العقلية فلا، وإنما معنى الآية الآن خفف الله عنكم، وقد علم - أي في الأزل - أن فيكم الآن ضعفاً عما كلفتموه فخففه / [۹۸ ب /م] عنكم بالنسخ. غاية ما يلزم منه استعمال الفعل الماضي في موضع الحال بدون قد وهو مذهب الكوفيين خلافاً للبصريين، و شاهده: ﴿ إِلَّا الَّذِينَ يَصِلُونَ الَّذِينَ يَصِلُونَ إِلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِّيثَقُ أَوْ جَاءُوكُمْ حَصِرَتْ صُدُورُهُمْ أَن يُقَتِلُوكُمْ أَوْ يُقَتِلُوا قَوْمَهُمْ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَسَلَّطَهُمْ عَلَيْكُمْ فَلَقَتَلُوكُمْ فَإِنِ اعْتَزِلُوكُمْ فَلَمْ يُقَتِلُوكُمْ وَأَلْقَوْاْ إِلَيْكُمُ السَّلَمَ فَمَا جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ عَلَيْهِمْ سَبِيلًا ( ) النساء: ۹۰] مع شواهد أخر في كلام العرب وعلى رأي البصريين] تكون قد مقدرة، ذلك على جواز قيام الحادث بذات الله - عز وجل – أو على أنه يعلم بعلم حادث لا في محل كالإرادة عنده وعند أصحابه، وكلا الأمرين فاسد، وتأسيس بنيان جوار على شفا جر رف هار. مَا كَانَ لِنَي أَن يَكُونَ لَهُ وَ أَسْرَى حَتَّى يُنْخِنَ فِي الْأَرْضِ تُرِيدُونَ عَرَضَ
ولعل
هشاماً
بني
الدُّنْيَا وَاللَّهُ يُرِيدُ الْآخِرَةَ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ [الأنفال: ٦٧] يحتج بهما على أمرين: أحدهما: أن الأنبياء [۲۱۱/ ل] يجوز منهم الصغائر. الثاني: وقوع
الاجتهاد. ثم ينبهون عليه وقد سبق هذا في سورة النساء.
الخطأ
منهم في
والحق أن الأنبياء - عليهم السلام - معصومون مطلقاً، وما عوتبوا عليه، فإنما هو من باب حسنات الأبرار سيئات المقربين، أو نحو ذلك والله - عز وجل – أعلم بالصواب.
***
PAGE_SEPARATOR
۳۱۲
سورة براءة
القول في سورة براءة
وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلَمَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ذَالِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [التوبة: ٦] يحتج به الصوفية، وقد سبق
القول فيه.
فَإِن تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَوٰةَ وَءَاتَوُا الزَّكَوةَ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَنُفَصِّلُ الْآيَتِ
وهو
لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ﴾ [التوبة: ١١] يحتج به من رأى تكفير تارك الصلاة تكاسلاً، مذهب أحمد، وتقريره أنه علق كونهم إخواننا في الدين على إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة بحرف إن والمعلق بها عدم عند عدم ما علق عليه عملاً بموجب مفهوم الشرط، فكونهم إخواننا في الدين منتف عند انتفاء إقامتهم الصلاة، وذلك يقتضي كفرهم؛ لأن المؤمنين إخواننا وهؤلاء ليسوا إخواننا، فهؤلاء ليسوا مؤمنين وأكد ذلك قوله : «بين العبد والكفر ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر) حديث صحيح؛ ولأنه ركن يدخل في الإسلام بفعله فخرج منه بتركه كالشهادتين.
(1)
واعترض عليه بأن الآية في الكفار الأصليين ونحوهم بعلة الكفر، وترك الصلاة وغيرها
من أعمال الكفار فلا يلزم مثله في غيرهم. وعن الحديث بحمله على التغليظ أو كفر النعمة، بدليل قوله : «من قال : لا إله إلا الله دخل الجنة)) (٢) ونحوه من العمومات المانعة من تكفير تارك الصلاة.
وعن القياس: بأنا لا نسلم دخوله في الإسلام بفعل الصلاة، سلمناه لكن لا نسلم أن كفره بترك الشهادتين معلل بأنه يدخل في الإسلام بهما، بل لأن امتناعه منهما دل على كفر باطن؛ فحكم بكفره لذلك.
وقد نقل عن أحمد أنه رجع عن هذا القول إلى موافقة باقي الأئمة.
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ
(۱) صحيح مسلم كتاب الإيمان [۱۳٤] [۸۲] وأخرجه أحمد [۳/ ۳۸۹] وأبو داود [٤٦٧٨] والترمذي [٢٦٢٠] والنسائي [۱/ ۲۳۲] وابن ماجة [۱۰۷۸]. (۲) رواه الترمذي في الإيمان ح [٢٦٣٨] وابن حبان [١/ ٣٦٤] وهو في الموارد [١/ ٣١] والطيالسي [٦٠] [٤٤٤] ورواه الحاكم [٤ / ۲۷۹] ورواه الطبراني [ ٤٨/٧] [٦٣٤٨] ورواه أبو يعلى [۷] [۳۸۹۹] والطبراني [٤٩/٢٠] [٢].
PAGE_SEPARATOR
سورة براءة
عَامِهِمْ هَذَا وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةَ فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ إِن شَاءَ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ٩٩ أ / [التوبة: ۲۸] فيه أن شعائر الله عز وجل - يجب تعظيمها، ولا يتسامح فيها يجعل يؤخذ من الكفار، وقد جرت عادة اليهود ببيت المقدس أن يدخلوا المسجد فيصلون إلى قبة / [۲۱۲ ل] الصخرة آمنين يرفعون أصواتهم بكتابهم يجعل يبذلونه لولي الأمر، وهذه الآية نص أو كالنص في منع ذلك.
صلے
وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْرُ ابْنُ اللَّهِ وَقَالَتِ النَّصَرَى الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ ذَلِكَ قَوْلُهُم بِأَفْوَاهِهِمْ يُضَهِئُونَ قَوْلَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن قَبْلُ قَتَلَهُمُ اللَّهُ أَنَّى يُؤْفَكُونَ ( ) [التوبة: ۳۰] اليهود فهاهنا طائفة مخصوصة منهم يقال لهم: العنابة فيما أقول، وليس ذلك قولاً الجميعهم، وإنما زعموا ذلك في عزير؛ لأن بخت نصر لما أحرق التوراة أملاها عزير من حفظه فقالوا ما حفظها إلا وهو ابن الله تعالى الله عن قولهم.
ويحكى عن ابن كمونة شارح التلويحات السهروردية أنه مر على قارئ يقرأ ﴿ وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْرُ ابْنُ اللهِ ﴾ [التوبة : ۳۰] فقال والله ما قالت اليهود هذا، فتبعه من سمعه من المسلمين ليقتلوه، فأعجزهم وتحصن منهم.
وهذا جهل منه من وجهين:
أحدهما : حمل اللام في اليهود على الاستغراق، وإنما هي للعهد كما قلنا. الثاني: جهله بمقالات أهل دينه وفرقهم، ولو عرف أن ذلك مقالة طائفة من اليهود لما
أنكر .
وأما النصارى فقد سبق القول معهم غير مرة ( اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَتَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلَهًا وَاحِدًا لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ سُبْحَنَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ [التوبة: (۳۱] أما المسيح فاتخذوه ربا معبودا بالحقيقة، وأما الأحبار لليهود والرهبان للنصارى؛ فإنما اتخذوهم أرباباً مجازاً، لأنهم أمروهم بتكذيب محمد وإنكار ،رسالته، فأطاعوهم، وغير ذلك مما أطاعوهم فيه، فصاروا كالأرباب لهم يجامع الطاعة.
والنصارى يزعمون أن المسيح قال لتلاميذه عند صعوده عنهم ما حللتموه فهو محلول في السماء، وما ربطتموه فهو مربوط في السماء فمن ثم إذا أذنب أحدهم ذنباً جاء
PAGE_SEPARATOR
٣١٤
سورة براءة
بالقربان إلى البترك أو الراهب، وقال يا أبونا اغفر لي بناء على أن خلافة المسيح مستمرة فيهم، وأنهم أهل الحل والعقد في السماء والأرض، على ما نقلوه عن المسيح، وهو من ابتداعاتهم في الدين ( اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَتَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلَهَا وَاحِدًا لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ سُبْحَنَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ [التوبة : ۳۱] بدليل قول المسيح: ﴿ وَقَالَ الْمَسِيحُ يَبَنِي إِسْرَاءِيلَ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ إِنَّهُ مَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَنهُ النَّارُ وَمَا لِلظَّلِمِينَ مِنْ أَنصَارٍ ﴾ [المائدة: ۷۲] .
و
الله عنه
هذه الآية
هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ، وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ ﴾ [التوبة: ٣٣] أي على جميع [التوبة : ۳۳] أي على جميع الأديان والملل بالحجة والسيف حيث انتهى حكمه. وتأول / [٢١٣/ ل] عمر بن الخطاب - رضي في موت النبي وقال : إن رسول الله لم يمت ولن يموت حتى يظهر الله على الدين كله كما وعده، وكان تأويلها إظهار أمته بدينه على الأمم والأديان / [٩٩ ب /م] لأن الكلمة والدعوة له للهو والأمة بسيفه يضربون وببركته ينتصرون، فقد تحقق وعد الله - عز وجل - له ولو كره الكافرون.
إِلَّا تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ
إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ، لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا ﴾ [التوبة: ٤٠] .
احتج به أهل السنة على فضل أبي بكر - رضي الله عنه – من وجوه: أحدها : النص على ثبوت صحبته حتى قال بعض العلماء من أنكر صحبة أبي بكر فقد كفر؛ لتكذيبه النص المتواتر القاطع بإثباتها، بخلاف من أنكر صحبة غيره لعدم ذلك، وفيه نظر؛ لأن غيره كعمر وعثمان وعلي وباقي العشرة ثبتت صحبتهم بالتواتر، وهو قاطع أيضاً فإنكار مدلوله كفر . الوجه الثاني: قوله: ﴿ لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللهَ مَعَنَا ﴾ [التوبة: ٤٠] فكان له في هذه المعية اختصاص لم يشاركه فيها صحابي. وقد يقال بأن هذا التشريف حصل لجميع الصحابة
PAGE_SEPARATOR
سورة براءة
٣١٥
بقوله – عز وجل -: ﴿ فَلَا تَهِنُوا وَتَدْعُوا إِلَى السَّلْمِ وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ وَاللَّهُ مَعَكُمْ وَلَن يَترَكُمْ أَعْمَلَكُمْ ﴾ [محمد: ٣٥] غير أن لقائل أن يقول: معية أبي بكر رضوان الله عنه أخص من هذه، فيمتاز بها.
بعده
الوجه الثالث : ثانِيَ اثْنَيْن ﴾ [التوبة : ٤٠] قالوا: فيه إشارة إلى شيئين:
أحدهما: أنه ثانيه من بعده في الإمرة. الثاني: أن اسمه لم يفارق اسمه؛ إذ كان يقال له خليفة رسول الله، حتى توفي، فقيل لمن وهو عمر - رضي الله عنه - : أمير المؤمنين وانقطعت خصيصة و ثانِيَ اثْنَيْنِ ﴾
[التوبة: ٤٠] .
الوجه الرابع : ﴿ فَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ ﴾ [التوبة: ٤٠] قال بعضهم: الضمير في
:-
(عليه) لأبي بكر، لأن النبي لم تفارقه السكينة أبداً حتى يحتاج إلى نزولها عليه، وإنما أنزلت على أبي بكر - رضي الله عنه - وهو ضعيف، أما أولاً فلقوله – عز وجل إِذْ جَعَلَ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي قُلُوبِهِمُ الْحَمِيَّةَ حَمِيَّةَ الْجَهِلِيَّةِ فَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَى
رَسُولِهِ، وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَلْزَمَهُمْ كَلِمَةَ التَّقْوَى وَكَانُوا أَحَقِّ بهَا وَأَهْلَهَا وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا ﴾ [الفتح: ٢٦] فقد أنزلت عليه السكينة مع ما ذكروه من عدم مفارقتها له، ولا امتناع من أن يزاد سكينة على سكينة ونوراً على نور، وأما ثانياً: فلأن ذلك يقتضي أن الضمير في ﴿ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَّمْ تَرَوْهَا ﴾ [التوبة: ٤٠] لأبي بكر أيضاً، وهو خلاف الظاهر / [٢١٤ / ل] بل القاطع، ولا أظن أحداً قال بذلك. أما الشيعة فطعنوا على أبي بكر - رضي الله عنه - من الآية بوجه واحد، وهو قوله: لَا تَحْزَنْ ﴾ [التوبة: ٤٠] دل على أنه حزن لأجل طلب الكفار لهما مع أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعين الله تحت رعاية الله، وقد سمع النبي الله يخبر بأنه سيظهر على أعدائه ويظهر دينه على الأديان؛ فحزن أبي بكر والحالة هذه، إما شك في هذا الخبر، أو ضعف منه وخور. قالوا: وإنما الشجاع المؤمن واللبيب الموقن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - حيث كان حينئذ نائما على فراش النبي / ١٠٠ أ /م] معرضاً نفسه من أيدي الكفار لشرب كؤوس الحمام فما شك وما خار ولا تبلد ذهنه ولا حار.
جميع
6
•
وأجاب أهل السنة بأن حزن أبي بكر – رضي رضي الله عنه - لم يكن ضعفاً ولا شكاً، وإنما
PAGE_SEPARATOR
٣١٦
كان
سورة براءة
رقة غالبة وشفقة على النبي ، ولو كان ذلك عن شك أو ضعف لكان أولى ما صدر منه يوم بدر حين قال النبي : « اللهم إن تملك هذه العصابة لن تعبد) (۱) وأبو بكر آخذ بردائه يقول : كفاك مناشدتك ربك، إن الله سينجز لك ما وعدك. وهذا غاية
الشجاعة، والإيمان ثبوت الجنان عند قراع الأقران.
کے نام سے
عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَتَعْلَمَ الْكَذِبِينَ [التوبة: ٤٣] يحتج بها على أمرين:
أحدهما : كرامة النبي على ربه؛ حيث بدأه بالعفو قبل العتاب. وقيل: لولا ذلك لتقطع قلبه فرقاً وخشية من الله – عز وجل-.
الثاني: الخطأ في الاجتهاد حيث أذن لهم في التخلف عن الغزو في غير موضع الإذن، بدليل أنه عوتب عليه ؛ وجوابه ما سبق في آخر الأنفال.
* وَلَوْ أَرَادُوا الْخُرُوجَ لأعَدُّوا لَهُ، عُدَّةً وَلَكِن كَرِهَ اللَّهُ أَنْبِعَاثَهُمْ فَثَبَّطَهُمْ وَقِيلَ اقْعُدُوا مَعَ الْقَعِدِينَ ﴾ [التوبة: ٤٦] فيه مسائل:
الأولى: إثبات الكراهة صفة الله - عز وجل - ثم هل هي ذاتية أو فعلية؟ فيه خلاف،
ويحتمل أن كراهته للشيء عبارة عن سلب إرادته له، أو عن إرادة / [٢١٥/ل] سلبه. الثانية: أن تثبيط هؤلاء هو تحليل عزائمهم بما يخلق في قلوبهم من دواعي القعود والصوارف عن الخروج، ثم إن تثبيطه لا بد وأن يكون مؤثراً، إما وحده فيكون حجة للمجبرة، أو مع فعل العبد كما يقوله المعتزلة؛ فيلزم المقدور بين قادرين واستحقاق جزء من التجويز، بحسب للتثبيط من التأثير وهما باطلان وقد سبق تقرير هذا في آخر الأعراف. الثالثة: ﴿ وَقِيلَ اقْعُدُوا ﴾ [التوبة: ٤٦] ظاهره التناقض مع قوله لهم و أنفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالاً ﴾ [التوبة: ٤١] وجوابه: أن قوله في أنفِرُوا حَفَافًا وَثِقَالاً ﴾ [التوبة: ٤١] بلسان
التكليف ، و وَقِيلَ اقْعُدُواْ ﴾ [التوبة : ٤٦] بلسان التقدير والتكوين؛ فلا تناقض.
قُل لَّن يُصِيبَنَا إِلَّا مَا كَتَبَ اللهُ لَنَا هُوَ مَوْلَانَا وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّل الْمُؤْمِنُونَ ﴾ [التوبة: ٥١] هذا أصل في التفويض والتسليم لتقدير العزيز العليم،
(۱) رواه مسلم [۳/ ۱۳۸۳] - [١٧٦٣].
PAGE_SEPARATOR
سورة براءة
۳۱۷
وهو عام في مصائب الدنيا والدين غير أن ما لا كسب للعبد فيه كالمرض والموت – لا لائمة عليه فيه، وما له فيه كسب كالمعاصي تلحقه فيه اللائمة باعتبار كسبه على ما عرف من رأى الكسبية والمجبرة.
وَلَبِن سَأَلْتَهُمْ لَيَقُولُنَّ إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ قُلْ أَبِاللَّهِ وَوَايَتِهِ، وَرَسُولِهِ كُنتُمْ تَسْتَهْزِءُونَ : لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُ بَعْدَ إِيمَنِكُمْ إِن نَّعْفُ عَن طَابِفَةٍ مِّنكُمْ نُعَذِّبْ طَائِفَةٌ بِأَنَّهُمْ كَانُوا مُجرمين ) [التوبة: -٦٥ - ٦٦] قوله: ﴿ قَدْ كَفَرْتُم ) ﴾ [التوبة: ٦٦] يحتمل أنه إخبار عن كفرهم بأسباب معروفة، ويحتمل أنه إنشاء للحكم بكفرهم عقب استهزائهم / [ ۱۰۰ ب/م] فيحتج به على أن من استهزأ بالله أو رسول من رسله أو بشيء من كتبه المنزلة - كافر، ولا نعلم فيه خلافاً.
من
(1)
من
: من إذا اؤتمن
فَأَعْقَهُمْ نِفَاقًا فِي قُلُوبِهِمْ إِلَى يَوْمِ يَلْقَوْنَهُ بِمَا أَخْلَفُوا اللَّهَ مَا وَعَدُوهُ وَبِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ ﴾ [التوبة : ۷۷] فيها إشارة إلى أن الكذب وخلف الوعد الحرام يعقب النفاق؛ لأن هؤلاء عقبوا النفاق ] بخلف الوعد والكذب، ويشهد له قوله : « أربع من كن فيه فهو منافق، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة النفاق : خان، وإذا حدث كذب وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر وانظر إلى هذه المناسبة، وهي أن الأربع المذكورة فيها معنى النفاق مخالفة الظاهر للباطن، وهو ظاهر في الثلاث الأول، وأما الرابعة فلأن الإنسان في حال / [٢١٦ / ل] اعتداله وعدم الخصومة يعتقد فيه تقوى وعفاف واقتصاد باطن، فإذا فجر في خصومته تبين ظاهره مخالفاً لما اعتقد في باطنه. وَبِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ ﴾ [التوبة : ۷۷] يستدل به على أن الجملة الشرطية خبرية يلحقها الصدق والكذب؛ لأن كذبهم وإخلافهم إنما هو في قوله : * وَمِنْهُم مِّنْ عَنهَدَ اللَّهَ لَبِنْ ءَاتَنَا فَضْلِهِ، لَنَصَّدَّقَنَّ وَلَنَكُونَنَّ مِنَ الصَّلِحِينَ ﴾ [التوبة: ٧٥] وهي قضية شرطية، وقد سمى تركهم مضمونها إخلافاً ،وكذبا، وذلك من خواص الخبر فدل على ما قلناه.
من
(1) أخرجه البخاري في كتاب الإيمان [۸۹/۱] ح [٣٤] ومسلم في كتاب الإيمان [٢/ ٦١ - ٦٢]
ح [١٠٦/ ٥٨]
PAGE_SEPARATOR
سورة براءة
إِلَى يَوْمِ يَلْقَوْنَهُ ﴾ [التوبة: ۷۷] يحتج به على رؤية الله – عز وجل – وقد سبق نظائره. اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لَا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِن تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ ذَلِكَ
بِأَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَاللَّهُ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الْفَسِقِينَ ﴾ [التوبة: ۸٠] . هذا ونحوه من المقادير العددية نحو ﴿ إِذْ قَالَ يُوسُفُ لأبِيهِ يَتَأَبَتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لى سَجِدِينَ ﴾ [يوسف: ٤] .
ملے
و وَلَقَدْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَقَ بَنِي إِسْرَاءِيلَ وَبَعَثْنَا مِنْهُمُ اثْنَى عَشَرَ نَقِيبًا وَقَالَ اللَّهُ إِنِّي مَعَكُمْ لَبِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلَوَةَ وَاتَيْتُمُ الزَّكَوةَ وَءَامَنتُم بِرُسُلِي وَعَزَّرْتُمُوهُمْ وَأَقْرَضْتُمُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا لَأُكَفِّرَنَّ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَلَأُدْخِلَنَّكُمْ جَنَّتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ فَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ مِنكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ ﴾ [المائدة: ۱۲] . و إِنَّ هَذَا أَخى لَهُ تِسْعُ وَتَسْعُونَ نَعْجَةً وَلِى نَعْجَةٌ وَاحِدَةٌ فَقَالَ أَكْفِلْنِيهَا وَعَزَّنِي فِي الْخِطَابِ ) [ص: ۲۳] .
و وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَنِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَدَةٌ أَبَدًا وَأَوْلَتِبِكَ هُمُ الْفَسِقُونَ ﴾ [النور: ٤] يتضمن من حيث هو مفهوماً عددياً، وهو انتفاء الخبر أو الحكم عما زاد عليه أو نقص على خلاف في هذا أما هذا الموضع بعينه فلم يرد به المفهوم؛ لما روي عن النبي أنه قال: «لو أعلم أني إن زدت على السبعين غفر لهم لزدت» (١) ، وإنما خرج مخرج المبالغة والتكثير؛ لأن العرب هجت بالسبعين كثيراً حتى تداولوها في معرض التكثير.
المفهوم،
فَرِحَ الْمُخَلَّفُونَ بِمَقْعَدِهِمْ خَلَفَ رَسُولِ اللَّهِ وَكَرِهُوا أَن تُجَهدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَالُوا لَا تَنفِرُوا فِي الْخَرَ قُلْ نَارُ جَهَنَّمَ أَشَدُّ حَرًا ۚ لَّوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ [التوبة: ۸۱] فيه إشارة إلى فقه العباد والمجتهدين والمجاهدين أنفسهم في ذات الله – عز وجل – المتجشمين متاعب الدنيا خوفاً من متاعب الآخرة. وذلك مستفاد من قياس العكس؛
(۱) رواه البخاري [١٣٦٦].
PAGE_SEPARATOR
سورة براءة
۳۱۹
لأنه جعل من عرض نفسه لنار الآخرة بالسلامة من حر الدنيا لا يفقه، فاقتضى أن عكسه وهو من صبر على حر الدنيا في الطاعة خوفاً من حر الآخرة فقيه، وهو كذلك. فَلْيَضْحَكُوا قَلِيلًا وَلْيَبْكُوا كَثِيرًا جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ﴾ [التوبة: ۸۲] / [101 أ /م] احتج بها الفريقان أما المعتزلة؛ فلأنه جعل بكاءهم بعلة من جهتهم، وهي أفعالهم، فدل على أنهم خالقوها وموجدوها. وأما الجمهور / [۲۱۷ / ل] فقالوا: هو جزاء على كسبهم كما صرح به في الآية، ولا يلزم من الكسب الخلق.
على
فَإِن رَّجَعَكَ اللَّهُ إِلَى طَابِفَةٍ مِنْهُمْ فَاسْتَعْذَنُوكَ لِلْخُرُوجِ فَقُل لَّن تَخْرُجُوا مَعِيَ أَبَدًا وَلَن تُقَتِلُوا مَعِيَ عَدُوًّا إِنَّكُمْ رَضِيتُم بِالْقُعُودِ أَوَّلَ مَرَّةٍ فَاقْعُدُوا مَعَ الْخَلِفِينَ ( ) [التوبة: ۸۳] أي لعلة رضاكم بالقعود، فيحتج به وبأمثاله نحو: ﴿ وَصَدَّهَا مَا كَانَت تَعْبُدُ
مِن دُونِ اللَّهِ إِنَّهَا كَانَتْ مِن قَوْمٍ كَفِرِينَ (٢ ﴾ [النمل: ٤٣] و : «إنها من الطوافين» على أن (إن) تفيد التعليل .
ملے
(1)
وَلَا تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَأَوَلَدُهُمْ إِنَّمَا يُرِيدُ اللهُ أَن يُعَذِّبَهُم بِهَا فِي الدُّنْيَا وَتَزْهَقَ أَنفُسُهُمْ وَهُمْ كَفِرُونَ [التوبة : ۸٥] دلت على أن المال والولد عذاب في الدنيا على خلاف ما في ظن الناس أنها نعمة وراحة ثم يستفاد من هذه، ومن قوله - عز وجل - : ( الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَالْبَقِيتُ الصَّلِحَاتُ خَيْرُ عِندَ رَبِّكَ ثَوَابًا وَخَيْرٌ أَمَلاً ٥ ﴾ [الكهف: ٤٦] أن زينة الدنيا عذاب وينتظم القياس هكذا: المال والبنون زينة الدنيا والمال والولد عذاب أو ليس براحة في الدنيا ينتج أن زينة الدنيا عذاب. أو ليس براحة في الدنيا.
ولقائل أن يقول: العذاب إنما هو سياسة المال، وأما الانتفاع به فهو نعيم لا عذاب، والتقدير حينئذ: إنما يريد الله أن يعذبهم بسياستها وحفظها في الدنيا، وحينئذ لا ينتج
(۱) الموطأ [۲۳/۱] ورواه أحمد في المسند [٢٩٦/٥] [٢٢٦٣٠] وأبو داود في الطهارة [٢٠/١/ رقم ٧٥] والترمذي في كتاب الطهارة [١/ ١٥٣، ۱٥٤ / ۹۲] والنسائي في كتاب الطهارة [١/ ٥٥/ ٦٨] وابن ماجة في كتاب الطهارة [۱/ ۱۱ / ٣٦٧] وابن خزيمة في صحيحه [١٠٤/٥٥].
PAGE_SEPARATOR
٣٢٠
سورة براءة
القياس؛ إذ يبقى هكذا المال والولد زينة وسياسة المال والولد عذاب، فلا يتحد الأوسط
فلا ينتج.
إماما
الله
وَالسَّبِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُم بِإِحْسَنِ رَّضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّتٍ تَجْرِى تَحْتَهَا الْأَنْهَرُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا  ۚ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ﴾ [التوبة: ۱۰۰] والأخرى السابقة: ﴿ لَكِن الرَّسُولُ وَالَّذِينَ ءَامَنُواْ مَعَهُ جَهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ ۚ وَأُولَبِكَ لَهُمُ الْخَيْرَاتُ وَأُوْلَتبكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ﴾ [التوبة : ۸۸] احتج بها الجمهور على فضل الصحابة -رضي عنهم - وأنهم مرضي عنهم، ومن أهل الجنة لتصريحها بذلك وعمومها فيهم. واعترض الشيعة [أبعدهم الله] بأن عمومها مخصوص بمن عادى أهل البيت وخالف الإمام المنصوص عليه منهم، وأجيب بأن أحداً الصحابة لم يعاد أهل البيت ولا خالف منصوصا عليه منهم. وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ، وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَلِمِ الْغَيْبِ وَالشُّهَدَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ [التوبة: ١٠٥] فيه إشارة إلى معنى قوله – عز وجل : ﴿ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَا إِلَّا لِنَعْلَمَ مَن يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّن يَنقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ ۚ وَإِن كَانَتْ لَكَبِيرَةً إِلَّا عَلَى الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَنَكُمْ إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ ﴾ [البقرة : ١٤٣] وإلى معنى قوله : «أنتم شهداء الله في الأرض ) وَقُل اَعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ، وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَلِمِ الْغَيْه
ج
جیسے
وَالشُّهَدَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ [التوبة: ١٠٥] فيه إثبات المعاد. وَءَاخَرُونَ مُرْجَوْنَ لأمْرِ اللهِ إِمَّا يُعَذِّهُمْ وَإِمَّا يَتُوبُ عَلَيْهِمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
(۱) رواه البخاري [٤٦٠/١] ح [١٣٠١] ومسلم [٢/ ٦٥٥] ح [٩٤٩].
PAGE_SEPARATOR
سورة براءة
۳۲۱
التوبة : ١٠٦] التردد هاهنا بالنسبة إلى السامعين أي لا تدرون أي الأمرين يفعل
بهم، أما المتكلم سبحانه وتعالى فلا يلحقه التردد في شيء، ولا يخفى عليه شيء، وهذه / ١٠١ ب / م ترجع إلى صفة العلم. مَا كَانَ لِلنّي وَالَّذِينَ ءَامَنُوا أَن يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُوْلِى قُرْبَى مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَبُ الْجَحِيمِ ﴾ [التوبة: ١١٣] إلى ﴿وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لأَبِيهِ إِلَّا عَن مَوْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ وَ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ تَبَرَّأُ مِنْهُ ۚ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لأَوَّهُ حَلِيمٌ ﴾ [التوبة: ١١٤] فيه احتراز المتكلم في كلامه عما يرد عليه في حكاية أو تعليل أو نظم أو قياس، وإجابته عن سؤال يتوقع وروده، وبيانه أنه - عز وجل - لما نهى النبي والمؤمنين عن الاستغفار للمشركين قدر أن قائلاً قال: فهذا إبراهيم استغفر لأبيه المشرك بقوله: ﴿ وَاغْفِرْ لأبى إِنَّهُ كَانَ مِنَ الضَّالِّينَ ﴾ [الشعراء: ٨٦ أفلا نتأسى به؟ ويقال : إن هذا وقع من بعض الناس، فأجاب الله – عز وجل – عنه بأن ذاك كان لأن أباه وعده أن يؤمن فلما أصر على كفره تبرأ منه وترك استغفاره له، وقد يقال : إن إبراهيم لم يرد باستغفاره لأبيه حقيقة الاستغفار، إنما دعا له بما هو لازم المغفرة، وهو الإيمان كأنه قال: اهد أبي ليصير أهلاً للمغفرة، يدل على هذا قوله: وَاغْفِرْ لأُتِيَ إِنَّهُ كَانَ مِنَ الضَّالِّينَ ﴾ [الشعراء: ٨٦] فلما علل بضلاله دل على أنه
(AT)
إنما دعا له بضد الضلال، وهو الهدى والإيمان.
وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِلَّ قَوْمًا بَعْدَ إِذْ هَدَنَهُمْ حَتَّى يُبَيِّنَ لَهُم مَّا يَتَّقُونَ ۚ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [التوبة: ۱۱٥] احتج بها الفريقان، أما الجمهور فلأنه – عز وجل - أسند الإضلال والهداية إلى نفسه.
وأما المعتزلة فلأنه أخبر أن حجته قائمة عليهم بأنه بين لهم ما يتقون، فخالفوا ولم يتقوا، وقد عرف الجواب. وهذا من المتشابه في أحكام الأفعال. يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّدِقِينَ ﴾ [التوبة: ١١٩] يقال:
الله
عنه
L
يوم السقيفة لما طلبت الأنصار الإمرة استدل عليهم بهذه
إن أبا بكر – رضي الآية. وتقريره: إننا نحن الصادقون وقد أمرتم أن تكونوا مع الصادقين، فأنتم أمرتم أن تكونوا معنا؛ فتكونون تبعاً لنا.
PAGE_SEPARATOR
۳۲۲
سورة براءة
أما الأولى / [٢١٩/ ل] فلقوله عز وجل في سورة الحشر في صفة المهاجرين: لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَنجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَرِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ
وَرِضْوَانًا وَيَنصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أَوْلَتَبكَ هُمُ الصَّدِقُونَ ﴾ [الحشر: ۸] .
وأما الثانية فلهذه الآية.
واعترض على هذا الاستدلال بوجوه أحدها: لا نسلم أن الصدق وصف خاص بالمهاجرين، بل هو وصف عام للصحابة وغيرهم من أهل التقوى إذ كل متق صادق، لقوله عز وجل -: ﴿ لَّيْسَ الْبِرَّ أَن تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ ءَامَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَالْمَلَبِكَةِ وَالْكِتَبِ وَالنَّبِيِّينَ وَأَتَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى وَالْيَتَمَى وَالْمَسَكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّابِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَأَقَامَ الصَّلَوَةَ وَءَاتَى الزَّكَوْةَ
وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَهَدُوا وَالصَّبِرِينَ فِي الْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ ﴾ [البقرة: ۱۷۷]. فذكر خصال التقوى، ثم قال: ﴿ أُولَتَبِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُوْلَتِبِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ ﴾ [البقرة: ۱۷۷]. وقال - عز وجل -: ﴿ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُم مِّن قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُم مِّن يَنتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا ﴾ [الأحزاب: ٢٣] وكان أكثرهم من الأنصار يوم أحد.
الوجه الثاني: أن المأمور بالكون مع الصادقين هم عموم الذين آمنوا من المهاجرين والأنصار ، فلو صح الاستدلال المذكور للزم إما اختصاص الأنصار بالإيمان دون المهاجرين أو أمر المهاجرين بأن يكونوا مع أنفسهم، وكلاهما محال. والوجه الثالث : / [١٠٢ أ /م] لا نسلم أن الكون مع الصادقين يقتضي متبوعيتهم، ولا تبعية الكائن معهم، بل هما سواء. * * وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنفِرُوا كَافَّةً فَلَوْلَا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ﴾ [التوبة : ١٢٢] يحتج بها على أمور أحدها : قبول خبر الواحد؛ لأن الطائفة تصدق على الواحد، وقد جعل منذراً، ووجب الحذر بإخباره، ولولا قبول خبره لما كان كذلك. واعترض عليه بأنا لا نسلم بأن الطائفة تصدق على الواحد، سلمناه لكنها تصدق
ITT
PAGE_SEPARATOR
سورة براءة
عليه وعلى غيره إما بالاشتراك أو التواطؤ أو الحقيقة والمجاز، فيكون محملاً دلالة له، ثم إنذاره وتحذيره يحتمل أنه إنما يقبل بقرينة، فلا يستقل وحده بوجوب القبول.
الأمر الثاني: صحة فرض الكفاية وهو إيجاب الفعل على جميع
المكلفين
مع سقوطه
بفعل بعضهم. وتقريره من الآية: أنه وذلك يقتضي تكليف جميعهم بما يكفى فيه فعل طائفة منهم، وهو المطلوب. الأمر الثالث: أن التفقه في الدين فرض كفاية، وهو واضح من وَإِذَا مَا أُنزِلَتْ سُورَةٌ فَمِنْهُم مِّن يَقُولُ أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَذِهِ إِيمَنًا فَأَمَّا الَّذِينَ
خص المؤمنين على نفير طائفة منهم للتفقه في الدين،
الآية.
ءَامَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَنَنَا وَهُمْ يَسْتَبْشِرُونَ ﴾ [التوبة: ١٢٤] هذه ونظائرها تدل على أن الإيمان يقبل الزيادة والنقصان خلافاً لقوم، وأصل الخلاف أن حقيقة الإيمان ما هي؟ إن قيل: هو التصديق المجرد لم يقبلهما ؛ إذ لا تفاوت في التصديق الجازم، وإن قيل: هو التصديق مع العمل قولاً وفعلاً قبلهما؛ لأن القول والعمل / [٢٢٠/ ل] جزء الإيمان وهما يقبلان الزيادة والنقصان فجزء الإيمان يقبلهما، فالإيمان يقبلهما . ثم يعترض على المذهب الأول بأن الإيمان هو التصديق الاعتقادي لا العلمي، والاعتقادي يقبل التفاوت قوة وضعفاً، وبحسب قبوله للتشكيك وعدمه. سلمنا أن الإيمان هو التصديق العلمي. لكن قد سبق في قصة إبراهيم - عليه السلام - وسؤاله أن يرى إحياء الموتى أن العلم على أضرب علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين، وهذه مراتب متفاوته في القوة والضعف والزيادة والنقص. وقول المتكلمين: إن العلم لا يقبل التفاوت إنما يريدون به العلم النظري، أما باعتبار مراتبه المذكورة فيقبله.
أَوَلَا يَرَوْنَ أَنَّهُمْ يُفْتَنُونَ فِي كُلِّ عَامِ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْن ثُمَّ لَا يَتُوبُونَ وَلَا هُمْ يَذَّكَّرُونَ ﴾ [التوبة: ١٢٦] فيه إشارة إلى أن الفتن والبلايا والمحن قد تكون زواجر وروادع وتنبيهات للإنسان على ترك ذنبه والإقبال على ربه - عز وجل - فمن
وفق فعل.
وَإِذَا مَا أُنزِلَتْ سُورَةٌ نَظَرَ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ هَلْ يَرَنكُم مِّنْ أَحَدٍ ثُمَّ انصَرَفُوا صَرَفَ اللَّهُ قُلُوبَهُم بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَفْقَهُونَ ﴾ [التوبة: ١٢٧] يحتمل أنه خرج / [ ١٠٢ ب / م مخرج الدعاء عليهم، ويحتمل أنه خبر عن أنه صرف قلوبهم عن اتباع
PAGE_SEPARATOR
٣٢٤
القرآن، والإجابة لداعي الإيمان.
سورة براءة
وهو حجة الجمهور على خلق الأفعال بواسطة خلق الدواعي والصوارف. قالت المعتزلة : إنه لم يصرف قلوبهم إلا بعد أن انصرفوا بأنفسهم، فكان صرف قلوبكم عقوبة على انصرافهم الاختياري. وأجيب بأن انصرافهم مكسوب لهم ، وصرف قلوبهم مخلوق الله – عز وجل – على ما
عرف.
لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُم بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ ﴾ [التوبة: ۱۲۸] الآيتين تضمنتا التوحيد والنبوة، أعني
۱۳۸
رسالة محمد وبرهانهما، سيأتي إن شاء الله - عز وجل – مع ما مضى به.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة يونس
٣٢٥
القول في سورة يونس
أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَبًا أَنْ أَوْحَيْنَا إِلَى رَجُلٍ مِنْهُمْ أَنْ أَنذِرِ النَّاسَ وَبَشِّرِ الَّذِينَ ءَامَنُوا أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِندَ رَتِهِمْ قَالَ الْكَفِرُونَ إِنَّ هَذَا لَسَحِرٌ مُّبِينٌ ( ) [يونس: ٢] الإنذار عام، والبشارة خاص.
صلے
إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا وَعْدَ اللَّهِ حَقًّا إِنَّهُ يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ لِيَجْزِيَ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُواْ الصَّلِحَتِ بِالْقِسْطِ ۚ وَالَّذِينَ كَفَرُوا لَهُمْ شَرَابٌ مِّنْ حَمِيمٍ وَعَذَابٌ أَلِيمٌ
بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ ﴾ [يونس: ٤]فيه إثبات المعاد.
صلے
إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا وَعْدَ اللَّهِ حَقًّا إِنَّهُ، يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ لِيَجْزِيَ الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّلِحَتِ بِالْقِسْطِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا لَهُمْ شَرَابٌ مِنْ حَمِيمٍ وَعَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُواْ يَكْفُرُونَ ﴾ [يونس: ٤] علل إعادة الخلق مجازاتهم، فدل على جواز تعليل أفعاله بالحكم كما سبق، وكذلك ﴿ هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءَ وَالْقَمَرَ نُورًا وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ مَا خَلَقَ اللَّهُ ذَلِكَ إِلَّا بِالْحَقِّ يُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ﴾ [يونس: ٥] يدل على التعليل.
إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ يَهْدِيهِمْ رَبُّهُم بِإِيمَنِهِمْ تَجْرِى مِن تَحْتِهِمُ الْأَنْهَرُ فِي جَنَّتِ النَّعِيمِ () ﴾ [يونس: ۹] الباء علية أو عوضية عند المعتزلة، سببية عند الجمهور. / [٢٢١ / ل] .
قُل لَّوْ شَاءَ اللهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلَا أَدْرَنكُم بِهِ فَقَدْ لَبِثْتُ فِيكُمْ عُمُرًا مِّن قَبْلِهِ أَفَلَا تَعْقِلُونَ ﴾ [يونس: ١٦] هذا من أدلة النبوة، وتقريره: إني قد عشت فيكم عمراً قبل دعواي النبوة، فلو كنت مدعياً متقولاً للقرآن من عندي مختلقاً له لفعلت ذلك من أول وقت واللازم باطل، فالملزوم كذلك، وذلك يدل على أنني إنما أتبع ما يوحى إلي في زمن بتخصيص الله – عز وجل. وَإِذَا أَذَقْنَا النَّاسَ رَحْمَةً مِّنْ بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّتهُمْ إِذَا لَهُم مَّكْرٌ فِي وَآيَاتِنَا قُلِ اللَّهُ أَسْرَعُ مَكْرًا ۚ إِنَّ رُسُلَنَا يَكْتُبُونَ مَا تَمْكُرُونَ (3 ) [يونس: ٢١] فيه جواز إطلاق المكر
PAGE_SEPARATOR
٣٢٦
سورة يونس
على فعل الله – عز وجل - والماكر عليه، ومنه: ﴿ وَمَكَرُوا وَمَكَرَ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَلِكِرِينَ ﴾ [آل عمران: ٥٤] واشترط بعضهم لذلك أن يقابل بمكر الغير نحو: وَمَكَرُوا مَكْرًا وَمَكَرْنَا مَكْرًا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ ﴾ [النمل: ٥٠] وفيه نظر؛ بدليل قوله – عز وجل-: ﴿ أَفَأَمِنُوا مَكْرَ اللَّهِ فَلَا يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْخَسِرُونَ ﴾ [الأعراف : ٩٩] و لم يقابله مكر غيره.
والمكر والاستدراج متقاربان أو مستويان؛ لاشتراكهما في تحصيل المقصود بطريق خفي
لطيف.
إِنَّ رُسُلَنَا يَكْتُبُونَ مَا تَمْكُرُونَ ﴾ [يونس: (۲۱] يعني الحفظة، وقد سبق ذكرهم
في الأنعام.
هُوَ الَّذِي يُسَيرُكُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ حَتَّى إِذَا كُنتُمْ فِي الْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِم بِرِيحٍ طَيِّبَةٍ وَفَرِحُوا بِهَا جَاءَتْهَا رِيحُ عَاصِفٌ وَجَاءَهُمُ الْمَوْجُ مِن كُلِّ مَكَانٍ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ أُحِيطَ بِهِمْ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ لَبِنْ أَنجَيْتَنَا مِنْ هَذِهِ، لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّكِرِينَ ( ) [يونس: ۲۲] يحتج به الجمهور؛ لأنه أضاف التسيير إليه مع أنه ظاهراً من الخلق، فدل على أنه يسيرهم خلقا وهم يسيرون كسباً، وتسييره لهم بخلق التسيير والحركات منهم أو بخلق الدواعي والصوارف، أو بكلا الأمرين. وَظَنُّوا أَنَّهُمْ أُحِيطَ بِهِمْ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ لَبِنْ أَنجَيْتَنَا مِنْ هَذِهِ لَتَكُونَنَّ مِنَ الشَّكرينَ ﴾ [يونس : ۲۲] فيه دليل التوحيد، كما سبق في الأنعام. وَاللَّهُ يَدْعُوا إِلَىٰ دَارِ السَّلَامِ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ /١١٠٣ /م] [يونس: ۲۵] هذا من القواصم للمعتزلة؛ لأنه دعاء عاما وهدى خاصاً لمن شاء؛ فدل على أن الهدى بفضله والضلال بقدره كل ذلك مستند إلى سابق علمه.
لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ وَلَا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ فَتْرٌ وَلَا ذِلَّةٌ أُوْلَتِبِكَ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ﴾ [يونس: ٢٦] ذكر أهل التفسير أن الزيادة هي رؤية الله - عز وجل – وهذا وإن يكن قاطعاً، لكنه يؤكد أدلة الرؤية.
قُلْ مَن يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ أَمَّن يَمْلِكُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَرَ وَمَن تُخْرِجُ
PAGE_SEPARATOR
سورة يونس
۳۲۷
الْحَى مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيْتَ مِنَ الْحَيْ وَمَن يُدَبِرُ الْأُمِّ فَسَيَقُولُونَ اللَّهُ فَقُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ ﴾ [يونس: ۳۱] تضمنت دليل التوحيد من وجوه: أحدها: أن الله - عز وجل - هو الرازق من السماوات والأرض بالمطر والنبات، وكل من كان كذلك فهو الإله الحق. الثاني: أنه - عز وجل - هو الذي يملك السمع والأبصار وكل من ملك السمع والأبصار هو الإله الحق، ومعناه يتصرف في السمع والبصر فلا يدركان شيئاً من ركاتهما إلا بإذنه وإرادته وتعلق به الاتحادية ؛ قالوا: لم يملك ذلك إلا وهو سار في الأجسام / [۲۲۲ / ل] ، وليس بلازم، وهذا المغناطيس يتصرف في الحديد من غير سريان
مدرة
ولا ملابسة.
وقد سبق القول معهم في الأنعام.
الثالث: أنه - عز وجل - عز وجل - يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي.
الرابع:
أنه
يدبر الأمر، أي أمر السماوات والأرض بالتحريك والتسكين والتسخير والتصريف والتقدير وقد وافق الكفار المخاطبون هذا الخطاب على هذه الوجوه كلها بقولهم: هو الله ، وكل من كان كذلك فهو الإله الحق، فالله - عز وجل - هو الإله الحق، وليس بعد الحق إلا الضلال؛ إذ لا واسطة بين الحق والباطل والهدى والضلال. فإن أجبتم إلى التوحيد وإلا فأنتم ضلال.
كَذَلِكَ حَقَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ عَلَى الَّذِينَ فَسَقُوا ﴾ [يونس: ٣٣] أي خرجوا عن
الإيمان بالكفر ) أَنَّهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [يونس: ۳۳] احتج به الجمهور لأنه – عز وجل - أخبر بأن كلمته حقت عليهم بالكفر، وكل من حقت عليه الكلمة بالكفر لا يؤمن واستحال منه الإيمان؛ فهؤلاء لا يؤمنون. ومعنى حقت عليهم الكلمة تعلق العلم والإرادة الأزليان بكفرهم وكل ما تعلقا به كان واجب الوقوع فكفر هؤلاء واجب الوقوع، وكل واجب الوقوع من الإنسان فهو مجبور عليه فهؤلاء مجبورون على كفرهم، والجور غير لازم لما سبق في مقدمة الكتاب.
﴿
ج
چلے
قُلْ هَلْ مِن شُرَكَا بِكُم مِّن يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ، قُلِ اللَّهُ يَبْدَوُا الخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ رَكَابِكُم فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ ﴾ [يونس: ٣٤] الآيتين تضمنتا دليلين على التوحيد أحدهما هكذا: الله - عز وجل - يبدأ الخلق ثم يعيده، وشركاء الكفار أي آلهتهم التي ادعوا أنها شركاء في
PAGE_SEPARATOR
الإلهية لا تبدأ الخلق ولا تعيده فشركاؤهم ليسوا آلهة.
سورة يونس
الثاني: أن شركاءهم لا يملكون الهداية إلى الحق والإله - عز وجل - يهدي إلى الحق؛ فشركاؤهم ليسوا إلهاً.
وهذه براهين واضحة؛ لأن بدء الخلق والهداية إلى / [۱۰۳ ب/ م] الحق وغيرها أمور ممكنة، والله - عز وجل - قادر على جميع الممكنات والأصنام جماد لا تقدر على شيء الممكنات فالله - عز وجل - ليس هو الأصنام، وينعكس كنفسه: الأصنام ليست هي الله - عز وجل.
من
で
وَمَا يَتَّبِعُ أَكْثَرُهُمْ إِلَّا ظَنَّا إِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا  ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ ﴾ [يونس: ٣٦] / [۲۲۳/ ل] احتج به من منع العمل بخبر الواحد؛ لأنه إنما
يفيد الظن، وهو لا يغني عن الحق.
وأجيب بأن الآية إنما منعت من اتباع الظن في التوحيد ونحوه من القطعيات، أما
العمليات فلا.
وَمَا كَانَ هَذَا الْقُرْءَانُ أَن يُفْتَرَى مِن دُون اللَّهِ وَلَكِن تَصْدِيقَ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَتَفْصِيلَ الْكِتَبِ لَا رَيْبَ فِيهِ مِن رَّبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ [يونس: ٣٧] أي: لا ينبغي للقرآن أن يكون من عند غير الله ؛ لأنه معجز في نفسه عبارة ،ومعنى، وذلك لا يقدر عليه إلا الله - عز وجل - وهذا من مسائل القرآن وإعجازه ودلائل النبوة.
ودليل إعجازه الآية بعده: )
أَمْ يَقُولُونَ آفَتَرَنهُ قُلْ فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِثْلِهِ وَادْعُوا مَن أَسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ إِن
كُنتُمْ صَادِقِينَ ﴾ [يونس: ۳۸ وتقريره: إنكم إما أن تسلموا أنه من عند الله – عز وجل - فيلزمكم الإيمان به وبمن جاء به، أو لا تسلموا ذلك وتدعوا أن محمداً افتراه ؛ فيلزمكم أن تأتوا بسورة مثله تفترونها لتصححوا دعواكم في افترائه، وإلا فأنتم كاذبون خاطئون في دعواكم. وقد سبق نحو هذا في أول .البقرة. ثم إنه تنزل معهم في التحدي بالقرآن من مثله إلى عشر سور إلى سورة مثله.
وَإِن كَذَّبُوكَ فَقُل لِي عَمَلِي وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ أَنتُم بَرِيَّكُونَ مِمَّا أَعْمَلُ وَأَنَا بَرِيءٌ مِّمَّا
تَعْمَلُونَ ﴾ [يونس: ٤١] وعيدية محكمة أو منسوخة بآية القتال.
PAGE_SEPARATOR
سورة يونس
و إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ النَّاسَ شَيْئًا وَلَكِنَّ النَّاسَ أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ﴾ [يونس: ٤٤] يحتج
بها المعتزلة على مذهبهم؛ لأنه لو خلق أفعالهم، ثم عاقبهم لكان ظالماً لهم] واللازم باطل. وأجاب المجبرة بأنا لا نسلم ذلك، وإنما يلزمكم أن لو كان يعلم أنه لو فوض إليهم
أفعالهم لخلصوا من اللائمة، أما وهو يعلم أنه لو فوض إليهم لكانوا ظالمين أيضاً فلا . والكسبية قالوا إنما يلزم الظلم أن لو لم يكن لهم مع خلقه كسب، أما ولهم كسب
يناسب العقاب عليه فلا .
صلا
قُل لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِى ضَرًّا وَلَا نَفْعًا إِلَّا مَا شَاءَ اللهُ لِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلَّ إِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَلَا يَسْتَكْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ ﴾ [يونس: ٤٩] أي فأملك لنفسي ضراً ونفعاً بمشيئته هو لي كسب وله خلق، وإن كان الاستثناء منقطعاً؛ فالنفي قبله عام مطرد. ﴿ قُلْ أَرَيْتُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ لَكُم مِّن رِزْقٍ فَجَعَلْتُم مِّنْهُ حَرَامًا وَحَلَلًا قُلْ وَاللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللَّهِ تَفتُرُونَ ﴾ [يونس : ٥٩] يحتج به وبنظائره على صحة الاستدلال بالسبر والتقسيم، وهو حصر الأقسام وإبطالها سوى المدعى عليه؛ مثاله هاهنا: إنكم أيها الكفار حرمتم بعض / [٢٢٤ / ل] ما رزقتموه ، فلا يخلو تحريمكم لذلك إما أن يكون بإذن شرعي أو افتراء منكم، والأول باطل؛ لأن الشرع خصمكم، وهو ينكر الإذن لكم فتعين الثاني، وهو أنكم حرمتموه افتراء [١٠٤ أ / م] على الله كذباً عليه، وما كان كذلك لا يلتفت إليه وقد سبق نحو هذا في أواخر الأنعام.
وَلَا تَعْمَلُونَ مِنْ عَمَلٍ إِلَّا كُنَّا عَلَيْكُمْ شُهُودًا إِذْ تُفِيضُونَ فِيهِ ﴾ [يونس: ٦١] هذا يحتج به الصوفية في وجوب دوام المراقبة لدوام الشهادة وفي الأثر « اتقوا الله في الخلوات فإن الشاهد هو الحاكم، وربما تعلقت الاتحادية بهذا على أنه شاهد بذاته، وما ذاك إلا لسريانه في العالم واستتاره باطناً بهم ،وظاهراً وسياق الآية يقتضي أنه شاهد بعلمه وهو ﴿ وَمَا تَكُونُ فِي شَأْنٍ وَمَا تَتْلُواْ مِنْهُ مِن قُرْءَانِ وَلَا تَعْمَلُونَ مِنْ عَمَلٍ إِلَّا كُنَّا عَلَيْكُمْ شُهُودًا إِذْ تُفِيضُونَ فِيهِ وَمَا يَعْرُبُ عَن رَّبِّكَ مِن مِثْقَالِ ذَرَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ وَلَا أَصْغَرَ مِن ذَلِكَ وَلَا أَكْبَرَ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ ﴾ [يونس: ٦١] .
لَهُمُ الْبُشْرَى فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ ۚ لَا تَبْدِيلَ لِكَامَتِ اللَّهِ ۚ ذَلِكَ هُوَ
PAGE_SEPARATOR
سورة يونس
الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ﴾ [يونس: ٦٤] روي مرفوعاً إلى النبي أن البشرى في الدنيا هي الرؤيا الصالحة يراها المؤمن أو ترى له (۱) . وأما البشرى في الآخرة فقيل: رؤية الله عز وجل- كالزيادة في و لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ وَلَا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ فَرٌ وَلَا ذِلَّةٌ أُولَبِكَ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ﴾ [يونس: ٢٦] والأشبه أنها قول الملائكة. ﴿ إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ
الْمَلَبِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ ﴾ [فصلت: ٣٠]. قَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا سُبْحَنَهُ هُوَ الْغَنِيُّ لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ إِنْ عِندَكُم مِّن سُلْطَنٍ بِهَذَا أَتَقُولُونَ عَلَى اللهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [يونس: ٦٨] إشارة إلى أن الولد إنما يكون لافتقار إلى نصرته من ذلة أو التكثر به من قلة، والله – عز وجل - غني بذاته من كل جهة عما سواه، وأشار بأن لهما في السماوات، وما في الأرض إلى أمرين: أحدهما: بيان مستند غناه الذي أثبته لنفسه.
والثاني: منافاة الملكية للولدية، كما سبق في البقرة.
والغني هو الذي لا يحتاج في وجوده ولا دوامه ولا في كماله إلى غيره، وقيل: هو من لا مزاج له يحتاج لتغيره إلى ما يحتاج إليه ذوات الأمزجة.
إِنْ عِندَكُم مِّن سُلْطَنٍ بِهَذَا ﴾ [يونس: ٦٨] أي لا حجة عندكم على اتخاذه ولداً، وهو وهو يقتضي أن ما لا حجة عليه، لا يثبت. وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ، يَنقَوْمِ إِن كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُم مِّقَامِي وَتَذْكِيرِى بِايَتِ اللَّهِ فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ لَا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ أقضُوا إِلَى وَلَا تُنظِرُون ﴾ [يونس: ۷۱] يستشهد به على أن الإجماع لغة هو الاتفاق [٢٢٥/ ل] والعزم، إذ المعنى اتفقوا واعزموا على ما تريدون.
(1)
أخرجه أحمد [٢٧٦٦٣] [٤٥٢/٦] وأيضاً [٢٧٦٢٧] [٤٤٧/٦] وابن جرير [١١/ ١٣٥] - [١١/ ١٣٤] وابن أبي شيبة في المصنف [۲۳۰/۷] والبيهقي في الشعب [٤/ ٤٧٥١] وعلقه ابن عبد البر في التمهيد [٥/٥٩] وأخرجه أحمد [٢٧٦٢٨] [٤٤٧/٦] .
PAGE_SEPARATOR
سورة يونس
٣٣١
وَقَالَ مُوسَى يَنقَوْمٍ إِن كُنتُمْ وَامَنتُم بِاللَّهِ فَعَلَيْهِ تَوَكَّلُوا إِن كُنتُم مُّسْلِمِينَ ) [يونس: ٨٤] يقتضي أن التوكل من مهمات الإيمان حتى يكاد يكون شرطاً فيه أو على كماله، وشواهده كثيرة، وتوجيهه أن التوكل هو التفويض ومن لا يفوض إلى الله – عز وجل - فكأنه لم يرض به رباً ، ومدبراً، فإن كان ذلك عن عمد واحتقار لشأن القدرة فهو كفر، وإن كان من ضعف وغلبة جزع فهو نقص من الإيمان أو كماله.
ھنے
وَقَالَ مُوسَى رَبَّنَا إِنَّكَ وَاتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلَأَهُ زِينَةً وَأَمْوَالاً فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا رَبَّنَا لِيُضِلُّوا عَن سَبِيلِكَ رَبَّنَا أَطْمِسْ عَلَى أَمْوَالِهِمْ وَاشْدُدْ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُواْ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ ﴾ [يونس : ۸۸] يقال: إنها انقلبت حجارة وحصى، وهو مسخ في الجماد، وقد قال بعض العلماء المحققين المتأخرين رضي الله عنهم:] رأيت بسفح جبل المقطم بالقاهرة حصى مستديراً منقوشاً على هيئة الدنانير، وحتى لم أشك أول ما رأيتها أنها دنانير وهي كثيرة جداً يجمع منها / ١٠٤ بم] قناطير كثيرة، زعم الناس هناك أن هذا موضع خزائن فرعون وأن هذا مما مسخ من ماله، ثم إني رأيت] في أحد أهرام الجيزة بمصر أحجاراً فيها حصى (ملصق) على هيئة الدنانير، فترددت حينئذ فيما قيل من أن ذلك مما مسخ من مال فرعون، إذ الأهرام قبل فرعون بدهور، ثم زال عني التردد لاحتمال أن مال فرعون مسخ على هيئة تلك الأحجار القديمة، كما مسخ بعض الناس على صورة القردة والخنازير أو لأن ذلك عذاب عذب الله – عز وجل – به قوماً قبل آل فرعون فمسخ ،أموالهم غير ذلك من الاحتمالات.
قوله تعالى: ﴿ وَاشْدُدْ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُوا ﴾ [يونس: ۸۸] أي اربط عليها فلا يدخلها الإيمان كالوعاء المربوط وهو الطبع والختم بما يخلق فيها من دواعي الكفر والصوارف عن الإيمان.
على
* وَجَوَزْنَا بِبَنِي إِسْرَاءِيلَ الْبَحْرَ فَأَتْبَعَهُمْ فِرْعَوْنُ وَجُنُودُهُ بَغْيًا وَعَدْوًا حَتَّى إِذَا أَدْرَكَهُ الْغَرَقُ قَالَ وَامَنتُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا الَّذِى وَامَنَتْ بِهِ بَنُواْ إِسْرَاءِيلَ وَأَنَا مِنَ
وهو
الْمُسْلِمِينَ ﴾ [يونس: ۹۰] يحتج به من [لا علم له] أن فرعون مات مسلماً، بعد هذه مقرعاً له: خلاف النصوص والإجماع، أما النصوص فقوله – عز وجل
-
وَالْكَنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَكُنتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ ﴾ [يونس: ٩١] وهذا إنكار من
PAGE_SEPARATOR
i
٣٣٢
سورة يونس
الله - عز وجل -: يتضمن نفى قبول توبته، وأيضا قوله عز وجل - ﴿ فَأَخَذْنَهُ وَجُنُودَهُ، فَتَبَذْنَهُمْ فِي اليَم ﴾ [الذاريات : ٤٠] يعني فرعون أتى بما يلام عليه وهذا ذم له، ولو مات مسلماً لما أثنى عليه بالذم / [٢٢٦/ ل] ، وكذلك فَالْتَقَطَهُ وَالُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوًّا وَحَزَنًا إِنَّ فِرْعَوْنَ وَهَمَنَ وَجُنُودَهُمَا كَانُوا خَطِئِينَ
جنے
(3) ﴾ [القصص: ۸]، ﴿ النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوا وَعَشِيًّا وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا ءَالَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ (٤ ﴾ [غافر: ٤٦ وحكمه وحكم آله واحد؛ إذ قد حكم على الجميع بأنهم كانوا خاطئين، وأما الإجماع فمشهور على ذلك وعلى جواز لعنة فرعون، وإنما أظهر هذه المقالة الشيخ محيي الدين بن العربي الأندلسي الحاتمي صاحب فصوص الحكم]، والإجماع قبله على خلافه، وإن ادعى ذلك كشفاً، فالكشف لا يرفع حكم الإجماع الظاهر ، كما أن القدر الباطن لا يرفع حكم الكسب الظاهر. فَالْيَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ ءَايَةً وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ عَنْ ايَتِنَا لَغَيفِلُونَ ﴾ [يونس: ۹۲] أي لمن بعدك وسمى البعد خلفاً، لأن الناس متوجهون إلى الآخرة، فمن بعدهم متوجه إليها خلفهم أو لأن من بعده خلفه في ملكه، أو لأن جهة خلف خلاف قدام، وهذا يقتضي تسمية قدام خلفاً، إذ كل منهما خلاف صاحبه وليس ببعيد كما يسمى قدام وراء في نحو ذلك: ﴿ أَمَّا السَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَكِينَ يَعْمَلُونَ فِي الْبَحْرِ فَأَرَدتُ أَنْ أَعِيبَهَا وَكَانَ وَرَاءَهُم مِّلِكُ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصْبًا
:
.
:[الكهف (۷۹] :أي أمامهم؛ لأن فيهما معنى المواراة وكذا فيهما معنى المخالفة.
﴿ وَلَقَدْ بَوَّأْنَا بَنِي إِسْرَاءِيلَ مُبَوَّاْ صِدْقٍ وَرَزَقْنَهُم مِّنَ الطَّيِّبَتِ فَمَا اخْتَلَفُوا حَتَّى جَاءَهُمُ الْعِلْمُ إِنَّ رَبِّكَ يَقْضِي بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ﴾ [يونس: ٩٣] ونظيره في الجاثية، وآل عمران ﴿ إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ وَمَن يَكْفُرْ بِقَايَتِ اللهِ فَإِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ ١٠٠ أ/ م] [آل عمران: ١٩] يحتج بذلك الفلاسفة، وبعض المتكلمين على ترجيح علم المعقولات على السمعيات، وجعل
•]/
PAGE_SEPARATOR
سورة يونس
المعقول أصلاً محكماً يرد إليه السمعي الذي هو كالفرع المجمل، ولذلك تراهم إذ لاح لهم في حكم ما يعتقدونه برهاناً، عولوا عليه واشتغلوا بتأويل السمعيات المخالفة له توفيقاً بين الأدلة. وتقرير احتجاجهم من هذه الآية أن الله - عز وجل - أخبر عن بني إسرائيل أنهم مكثوا برهة متفقين قبل أن يأتيهم العلم السمعي؛ فلما جاءهم اختلفوا، وإنما كانوا قبل ورود السمع يعتمدون على سياسة العقل والعرف ونحوه والاتفاق محمود والاختلاف مذموم، فدل على أن تصرف العقل أوثق وأوفق من ظواهر السمع لما في تصرف العقل من الحزم وعدم قبول التأويل، وفي السمعيات من الإجمال والاشتراك والترددات المانعة من الحزم القابلة للتأويل، وهذه مسألة أصولية وهي أن النقليات هل تفيد اليقين أم لا؟ فيه أقوال: ثالثها: أنها تفيد بانضمام قرائن إليها لا بمجردها ووجه النفي مطلقاً أن النقليات يتوقف إفادتها اليقين على أمور غير متيقنة لعدم المجاز والإضمار والنقل والاشتراك والتخصيص ونحوها، وكل ما توقف على غير المتيقن فهو غير متيقن.
ثم تفرع على هذا مسألة أخرى وهي إذا تعارض السمع وما أدركه العقل في أحكام العقائد فأيهما يقدم؟ فالمحدثون قدموا السمع لاحتمال غلط العقل في الأمور الإلهية ونحوها، والشرع أوثق منه في ذلك وغيره والمتكلمون كالأشاعرة والمعتزلة والفلاسفة قدموا مدرك العقل؛ لأن السمع إنما ثبت بدليل العقل فلو قدم السمع عليه كان ذلك قدحاً في الأصل بالفرع ثم في الفرع تبعاً لأصله، وأنه باطل] والجواب عن شبهتهم من الآية أن العلم أعم من السمعي وغيره، والعام لا يدل على الخاص، فلا نسلم أن المراد: فما اختلفوا حتى جاءهم العلم السمعي، بل هو أعم من ذلك وحينئذ يلزمكم في العلم العقلى ما ألزمتمونا في السمعي سلمناه، لكن قد سماه علماً، وهو في العرف والإدراك الجازم الذي لا يحتمل النقيض، ومثل هذا كيف يختلف فيه أو يكون / [٢٢٧/ ل] سبباً للاختلاف؟! سلمناه لكن ما ذكرتموه إنما يلزم أن لو كان اختلافهم بعد مجيء العلم من جهة العلم لكن جهة اختلافهم أعم من ذلك، ثم قد عينت بجهة البغي بينهم لقوله - عز وجل - / [١٠٥ ب / م : ﴿ إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ وَمَن يَكْفُرْ بِقَايَتِ اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ ﴾ [آل عمران (۱۹] والاختلاف بغياً لا يوجب العلم غيا. فَإِن كُنتَ فِي شَكٍّ مِمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ فَسْئَل الَّذِينَ يَقْرَءُونَ الْكِتَبَ مِن قَبْلِكَ
PAGE_SEPARATOR
٣٣٤
سورة يونس
لَقَدْ جَاءَكَ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ ﴾ [يونس: ٩٤] قد يتوهم من ظاهرها أنه - - اعترضه شك في بعض الأوقات فيما أنزل إليه كما توهمه بعض النصارى، فأورده متعلقاً
به.
وليس كذلك لأنه معصوم من الشك والارتياب لقوله عز وجل -: ﴿ أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ ﴾ [الشرح: ۱] وإنما وجه الآية صرف الخطاب إلى من يجوز عليه الشك من أتباعه وأخصامه نحو ( وَيَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَسْتَ مُرْسَلًا ۚ قُلْ كَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمَنْ عِندَهُ عِلْمُ الْكِتَبِ )) [الرعد: ٤٣] ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ إِلَّا رِجَالاً نُوحى إِلَيْهِمْ فَسْتَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ( ) [الأنبياء ] فإن لم يكن بد من صرف الكلام إليه على ظاهر اللفظ، فمعناه على تقدير: إن تشك فاسأل وإن كان ذلك التقدير لا يقع نحو لَوْ كَانَ فِيهِمَا وَالِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا فَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾ [الأنبياء: ۲۲] أي لو قدر آلهة أخرى، لزم الفساد، لكن ذلك التقدير ممتنع ، وهذا يتخرج على ما سبق من أن الأنبياء معصومون من وقوع الكفر، لا من جوازه عقلاً.
إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [يونس: ٩٦] سبق نظيرها في أوائل السورة والكلام عليه وحاصله صرفهم عن الإيمان بما يخلقه فيهم من الدواعي والصوارف. فَلَوْلَا كَانَتْ قَرْيَةً ءَامَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيمَتُهَا إِلَّا قَوْمَ يُونُسَ لَمَّا ءَامَنُواْ كَشَفْنَا عَنْهُمْ
آمنت
عَذَابَ الْخِزْيِ فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَمَتَّعْنَهُمْ إِلَى حِينٍ ﴾ [يونس: ٩٨] يعني عند معاينة العذاب، ونظيره و الْكَنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَكُنتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ ) [يونس: ٩١]، ﴿ أَتُم إِذَا مَا وَقَعَ وَامَنتُم بِهِ وَالكَنَ وَقَدْ كُنتُم بِهِ تَسْتَعْجِلُونَ ﴾
صلى
[يونس: ٥١]، ﴿ فَلَمْ يَكُ يَنفَعُهُمْ إِيمَتُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا سُنْتَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْكَفِرُونَ ﴾ [غافر : ۸۵] ﴿ يَوْمَ يَرَوْنَ الْمَلَبِكَةَ لَا بُشْرَىٰ يَوْمَبِذٍ لِلْمُجْرِمِينَ وَيَقُولُونَ حِجْرًا مَّحْجُورًا ﴾ [الفرقان: ٢٢]. وحاصل ذلك أن
PAGE_SEPARATOR
سورة يونس
٣٣٥
الإيمان عند العيان، يبقى اضطرارياً، والمعتبر النافع إنما هو الاختياري دون الاضراري. وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَآمَنَ مَن فِي الْأَرْضِ كُلُّهُمْ جَمِيعًاً ﴾ [يونس: ٩٩] احتج الجمهور
ج
ها على مذهبهم كنظائرها ومعناها ولو شاء الله الجمعهم على الهدى بما يخلق فيهم من دواعيه، وتأولها المعتزلة على معنى لو شاء / [۲۲۸ / ل] لأجبرهم على الإيمان واضطرهم إليه بدليل أَفَأَنتَ تُكْرِهُ النَّاسَ حَتَّى يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ ﴾ [يونس: ٩٩]، لكن الإيمان الاضطراري غير معتبر، فلذلك لم يجبرهم فالمنفي عنهم هو إجبارهم على الإيمان والجاؤهم واضطرارهم إليه لا لهدايتهم وإرشادهم إليه وعند الجمهور المنفي مشيئة إيمانهم لا غير ثم إن المشيئة لا تخلو من التعلق بالضدين جميعاً، فلما لم تتعلق بإيمانهم لزم أنها تعلقت بكفرهم وتعلقها موجب لوقوع / ۱۰٦ /م] متعلقها، فكفر الكفار وعصيان العصاة واجب الوقوع بغيره، وهو تعلق الإرادة به، وهو يقوي مقالة الجبرية. وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَن تُؤْمِنَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَتَجْعَلُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لَا
-
で
من رجس
يَعْقِلُونَ ﴾ [يونس: ۱۰۰] أي يمتنع الإيمان من نفس إلا بإذن الله، أي إرادته ومشيئته، فهذه اقتضت مع التي قبلها أن إذن الله - عز وجل - وإرادته ومشيئته، فهذه اقتضت مع التي قبلها أن إذن الله عز وجل - وإرادته مناط ومدار للإيمان وجوداً وعدماً، إن وجدت الإرادة للإيمان وجد وإن انتفت انتفى. وذلك يقوي مقالة الجمهور، ويحتج بآخر الآية من يرى أن العلوم العقلية سبب للعصمة الكفر والضلال، بطريق قياس العكس، لأنها اقتضت وقوع الرجس بمن لا يعقل، وهو يقتضي أن من يعقل لا يلحقه رجس، والمراد بمن يعقل أي يستخرج الأحكام الحقة الحقيقية بالأنظار العقلية، وهذا أحق بشرط مساعدة التوفيق، وإلا فكم من حكيم زل وذي نظر ضل. قُلِ انظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا تُغْنِي الْآيَتُ وَالنُّذُرُ عَن يُؤْمِنُونَ ﴾ [يونس: ١٠١]. فيه إيجاب النظر؛ لأنه مأمور به، والأمر المطلق يقتضي الوجوب، وقد سبق هذا في أوامر الأعراف، وكيفية النظر فيما في السماوات والأرض قد سبق أيضاً.
لا
وَمَا تُغْنِى الْآيَنتُ وَالنُّذُرُ عَن قَوْمٍ لَّا يُؤْمِنُونَ ﴾ [يونس: ۱۰۱] أي عن قوم انتفى إيمانهم لتعلق مشيئة الله – عز وجل – بانتفائه، أي لا ينفع النظر في الآيات والتدبر لعجائب
المصنوعات، قوماً حقت عليهم كلمة العذاب فضرب بينهم وبين الإيمان حجاب.
PAGE_SEPARATOR
٣٣٦
سورة يونس
صلے
وَلَا تَدْعُ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنفَعُكَ وَلَا يَضُرُّكَ فَإِن فَعَلْتَ فَإِنَّكَ إِذَا مِّنَ الظَّلِمِينَ [يونس: ١٠٦] هذا أمر بالتوحيد ونهي عن الشرك، وبرهانه معه، وهو الاستدلال
بعدم القدرة على النفع الضر على عدم الإلهية كما تقرر في (المائدة) . فَإِن فَعَلْتَ فَإِنَّكَ إِذَا مِّنَ الظَّلِمِينَ ﴾ [يونس : ١٠٦] أي بوضع الدعاء والعبادة / ٢٢٩ ] غير موضعهما، وهو يشير إلى أن العصمة للأنبياء إنما هي من وقوع الكفر لا
جوازه.
وَإِن يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرٍ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ وَإِن يَمْسَسْكَ بِخَيْرٍ فَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [الأنعام: ۱۷] حجة مؤكدة لما قبلها على التوحيد، بدليل الطرد
سے
والعكس نحو ما يَفْتَح اللهُ لِلنَّاسِ مِن رَّحْمَةِ فَلَا مُمْسِكَ لَهَا وَمَا يُمْسِكَ فَلَا مُرْسِلَ لَهُ مِنْ بَعْدِهِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ) [فاطر: ٢ وتقريره: أن الله – عز وجل – هو الذي يدور النفع والضر والخير والشر مع إرادته وجوداً ،وعدماً، وكل من كان كذلك فهو الإله الحق، فالله - عز وجل - هو الإله الحق، ومقدمتاه بينتان.
صلے
صلے
قُلْ يَتَأَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَكُمُ الْحَقُّ مِن رَّبِّكُمْ فَمَنِ اهْتَدَىٰ فَإِنَّمَا يَهْتَدِى لِنَفْسِهِ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا وَمَا أَنَا عَلَيْكُم بِوَكِيلٍ ) [يونس: ۱۰۸] يحتج به المعتزلة؛ إذ نسب الهدى والضلال / [۱۰٦ ب/م] إلى المخلوق لا إلى نفسه، وجوابه: أنه أضافه إليهم باعتبار أنهم محله أو كاسبوه، أو على تقدير أنه لو فوض إليهم
خلقه لكان
سے
منهم
إما ضلالاً، وإما هدى.
قُلْ يَتَأَيُّها النَّاسُ قَدْ جَاءَكُمُ الْحَقُّ مِن رَّبِّكُمْ فَمَنِ اهْتَدَى فَإِنَّمَا يَهْتَدِى لِنَفْسِهِ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا وَمَا أَنَا عَلَيْكُم بِوَكيل ﴾ [يونس: ۱۰۸] وعيدي محكم أو منسوخ بآية القتال ﴿ فَإِذَا أَنسَلَخَ الْأَشْهُرُ أَحْرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ وَأحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ فَإِن تَابُوا وَأَقَامُوا
الصَّلوةَ وَءَاتَوُا الزَّكَوةَ فَخَلُوا سَبِيلَهُمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [التوبة: ٥].
PAGE_SEPARATOR
سورة هود
۳۳۷
القول في سورة هود
الرَّ كِتَبُ أُحْكِمَتْ وَايَتُهُ، ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ ﴾ [هود: ١] يستدل به على جواز تأخير البيان عن وقت الخطاب، إذ ظاهره تراخي التفصيل عن وقت إنزاله؛ لأن (ثم) تقتضي التراخي، ويحتمل أنها لمجرد العطف كالواو أو تنبيهاً على تعظيم
المنة أو العناية بالتفصيل كما تقول : أطعمت فلاناً ثم كسوته وآويته، ثم زوجته، ونحو ذلك فلا يدل على المدعى.
で
أَلَّا تَعْبُدُواْ إِلَّا اللَّهَ إِنَّنِي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ ﴾ [هود: ٢] فيه إثبات التوحيد والنبوة، وسيأتي برهانه إن شاء الله عز وجل.
وَأَنِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُمَتِعَكُم مَّتَعًا حَسَنًا إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى وَيُؤْتِ كُلَّ ذِي فَضْلٍ فَضْلَهُ وَإِن تَوَلَّوْا فَإِنّى أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ كَبِيرٍ ﴾ [هود: ٣] هكذا هو الترتيب الطبيعي أن يستغفر مما فعل، ثم يتوب عن أن يفعل، إذ الاستغفار طلب المغفرة لما وقع، والتوبة : العزم على ألا يوقع شيئا من الذنوب بعده.
ولما قدم التوبة على الاستغفار في قوله - عز وجل-: ﴿ أَفَلَا يَتُوبُونَ إِلَى اللَّهِ وَيَسْتَغْفِرُونَهُ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) ﴾ [المائدة: ٧٤] لم يعطف / [٢٣٠/ ل] الاستغفار، ثم لهذا المعنى وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ (3) ﴾ [هود : ٦] يحتج به على أن عموم الرزق من الله
ج
- عز وجل - حلاله وحرامه، خلافاً للمعتزلة فيه كما سبق في أول «البقرة» .
وَهُوَ الَّذِى خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلَا ﴾ [هود : ۷] هذا يحتج به من رأى العرش سريراً أو جرماً مستعلياً بالجملة، ونفي تفسيره بالملك أو نحوه مما تأوله نفاة الاستواء؛ إذ لا يصح أن يقال: وكان ملكه على الماء. وقد جاء في الحديث يا رسول الله أين كان ربنا قبل أن يخلق السماوات والأرض؟
PAGE_SEPARATOR
٣٣٨
))
سورة هود
قال: كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء (۱) والعماء ممدوداً هو الغيم الرقيق. وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ﴾ [هود: ٧] هو تعليل لخلق السماوات والأرض
گلے
بالابتلاء، ويحتج به على تعليل أفعاله وأحكامه – سبحانه وتعالى-.
وَلَبِن قُلْتَ إِنَّكُم مِّبْعُوثُونَ مِنْ بَعْدِ الْمَوْتِ لَيَقُولَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَذَا
إِلَّا سِحْرٌ مُّبِينٌ ﴾ [هود: ۷] فيه إثبات البعث.
أَمْ يَقُولُونَ آفَتَرَنهُ قُلْ فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ مُفْتَرَيَتِ وَادْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُم مِن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [هود : ۱۳] فيه إثبات إعجاز القرآن والتحدي به، وإثبات النبوة بذلك على ما سبق في (البقرة))، و(يونس) .
فَإِلَّمْ يَسْتَجِيبُوا لَكُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّمَا أُنزِلَ بِعِلْمِ اللَّهِ وَأَن لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَهَلْ أَنتُم مُّسْلِمُونَ ﴾ [هود: ١٤] يحتج بها الجمهور على إثبات العلم صفة زائدة على مفهوم الذات وعلى قياسه سائر الصفات تأوله المعتزلة على معنى أنزله، وهو يعلمه إما بذاته أو بعالميته : [ ۱۰۷ أ/ م] ولا يلزم من ذلك أن يكون هناك صفة زائدة.
قوله - عز وجل - أَفَمَن كَانَ عَلَى بَيْنَةٍ مِّن رَّبِّهِ وَيَتْلُوهُ شَاهِدٌ مِنْهُ وَمِن قَبْلِهِ كِتَبُ مُوسَى إِمَامًا وَرَحْمَةٌ أُوْلَبِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِ وَمَن يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ فَلَا تَكُ فِي مِرْيَةٍ مِّنْهُ ۚ إِنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [هود: ۱۷] تعلقت به الشيعة في أن علي بن أبي طالب – رضي الله عنه
هو
خليفة رسول الله - الأن الذي على بينة من ربه هو النبي عليه السلام ] بدليل قوله:
で
で
قُلْ إِنِّى عَلَى بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّي وَكَذَّبْتُم بِهِ مَا عِندِى مَا تَسْتَعْجِلُونَ بِهِ ۚ إِنِ
الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ يَقُصُ الْحَقِّ وَهُوَ خَيْرُ الْفَصِلِينَ ﴾ [الأنعام: ٥٧] والشاهد منه هو
(1) رواه أحمد في المسند [١١/٤] ورواه أيضاً [٤ / ١٢] وابنه عبد الله في السنة [١/ ٤٥٠] والترمذي، كتاب تفسير القرآن [۳۱۰۸] والطيالسي في مسنده [۱۰۹۳] والطبراني في الكبير [١٩/ ٤٦٨ والبيهقي في الأسماء والصفات [۸۰۱۲] وابن حبان في الثقات [٥ / ٤٩٦] .
PAGE_SEPARATOR
سورة هود
٣٣٩
مني
علي لقوله : « إن علياً وأنا منه، وهو وليكم بعدي وفي رواية «ولي كل مؤمن» . لأن الإمام خليفة النبي - عليه السلام - والنبي شاهد على الأمة فكذا خليفته، فدل ذلك على أن علياً هو الإمام بعد النبي صلى الله عليه وسلم وأجابت السنة عن هذا: بأن المراد بقوله - عز وجل -: ﴿ أَفَمَن كَانَ عَلَىٰ بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّهِ وَيَتْلُوهُ شَاهِدٌ مِنْهُ وَمِن قَبْلِهِ كِتَبُ مُوسَى إِمَامًا وَرَحْمَةً أُوْلَتِبِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِ وَمَن يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ فَلَا تَكُ فِي مِرْيَةٍ مِنْهُ إِنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يُؤْمِنُونَ / [۲۱] [هود: ۱۷] هو القرآن من الله – عز وجل - شاهد للنبي بالصدق، لأنه معجزه الأكبر، يدل عليه قوله: ﴿ وَمِن قَبْلِهِ كِتَبُ مُوسَى ) [هود: ۱۷] أي: ومن قبل الشاهد كتاب موسى فدل على أن الشاهد وكتاب موسى من جنس واحد، وعلي ليس من جنس كتاب موسى، فلا يكون مراداً من الآية. وهذا بحث جيد من الطرفين ومن جهة الجمهور أجود ومأخذ الخلاف أن الضمير في (منه) يحتمل رجوعه إلى من كان والى ربه فحمله الشيعة على الأول، والجمهور على الثاني، وهو أقرب المذكورين.
ويحتمل أن المراد بقوله: ﴿ أَفَمَن كَانَ عَلَى بَيْنَةٍ مِّن رَّبِّهِ ﴾ [هود : ۱۷] أمة محمد بدليل قوله – عز وجل - : ( أُوْلَتِبِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِ ﴾ [هود: ١٧] فدل على أن المراد بمن
ج
كان جمع لا مفرد، وحينئذ يسقط الاستدلال به بالكلية.
و أُوْلَبِكَ لَمْ يَكُونُوا مُعْجِزِينَ فِي الْأَرْضِ وَمَا كَانَ لَهُم مِّن دُونِ اللَّهِ مِنْ أَوْلِيَاءَ يُضَعَفُ لَهُمُ الْعَذَابُ مَا كَانُوا يَسْتَطِيعُونَ السَّمْعَ وَمَا كَانُوا يُبْصِرُونَ ﴾ [هود: ٢٠ يحتج به الجبرية على أنهم لجبرهم على الكفر لم يستطيعوا الإيمان، وتأوله المعتزلة على أنهم لشدة كراهتهم للإيمان ما كانوا يستطيعون سماع دلائله كما يقال: فلان ما يستطيع يسمع بذكر فلان ونحوه.
أن
وَلَا أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَايِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلَا أَقُولُ إِنِّي مَلَكُ وَلَا أَقُولُ
ملے
と
لِلَّذِينَ تَزْدَرِيَ أَعْيُنُكُمْ لَن يُؤْتِيَهُمُ اللَّهُ خَيْرًا اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا فِي أَنفُسِهِمْ إِلَى إِذًا لَمِنَ
الظَّلِمِينَ ﴾ [هود : ۳۱] يحتج به من يرى أن الملائكة أفضل من الأنبياء، وقد سبق ذلك.
PAGE_SEPARATOR
٣٤٠
سورة هود
قَالُوا يَنُوحُ قَدْ جَندَلْتَنَا فَأَكْثَرْتَ جِدَالَنَا فَأْتِنَا بِمَا تَعِدُنَا إِن كُنتَ مِنَ الصَّدِقِينَ ﴾ [هود: ۳۲] يحتج به على مشروعية الجدال في إظهار الحق وإخفاء الباطل؛ لأن الآية دلت على أن نوحاً فعله وأكثر منه مع قومه، خصوصاً في أصول الدين مع الكفار والمبتدعة كما فعل نوح عليه السلام.
شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَالَّذِى أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ
ملے
ج
إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا
تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ اللَّهُ يَجْتَنِى إِلَيْهِ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِى إِلَيْهِ مَن يُنيبُ ﴾ [الشورى: ۱۳] .
ج
وَلَا يَنفَعُكُمْ نُصْحِيَ إِنْ أَرَدتُ أَنْ أَنصَحَ لَكُمْ إِن كَانَ اللَّهُ يُرِيدُ أَن يُغْوِيَكُمْ هُوَ
رَبُّكُمْ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [هود : ٣٤] ، يحتج بها الجمهور على أن الله – عز وجل – يريد إغواء بعض الخلق، ومراد الله عز وجل - واجب، فإغواء هؤلاء واجب، هو / ۱۰۷ ب / م المراد بخلق الأفعال، إذ لا معنى لخلقها إلا إيجادها واختراعها بأسباب موجبة لها، والإغواء منها.
ولعل المعتزلة يتأولون ذلك على أن ( يغويكم) معناه يصيبهم غاوين، من باب أجبنت الرجل وأبخلته أي أصبته، ووجدته جباناً وبخيلاً.
،
–
وَأُوحِيَ إِلَى نُوحٍ أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِكَ إِلَّا مَن قَدْ ءَامَنَ فَلَا تَبْتَبِسْ بِمَا كَانُوا يَفْعَلُونَ [۲۲] [هود: ٣٦] يحتج به من يرى تكليف ما لا يطاق، وتقريره أن نوحاً أخبر أن قومه لم يؤمن في المستقبل أحد منهم، وخبر الله - عز وجل - صدق ومتعلقه جازم لا خلف فيه ثم إنهم مع ذلك لم ينقطع الخطاب التكليفي عنهم، حينئذ هم مأمورون بالإيمان مع استحالة وقوعه منهم، وهو تكليف ما لا يطاق أو تكليف بالمحال لا يقال إن تعلق العلم والإخبار الإلهى بعد إيمانهم لا يوجب صيرورته منهم محالاً، لأن العلم كاشف عن الحقائق لا مؤثر فيها، لأنا نقول: تعلق العلم بعدم إيمانهم يقتضي تعلق الإرادة والقدرة بذلك أيضاً؛ لئلا تتنافى الصفات القديمة في متعلقاتها، وحينئذ يبقى إيمانهم خلاف المعلوم والمخبر به والمراد والمقدور، وذلك يوجب
استحالته قطعاً.
وَيَصْنَعُ الْفُلْكَ وَكُلَّمَا مَرَّ عَلَيْهِ مَلَةٌ مِّن قَوْمِهِ، سَخِرُوا مِنْهُ  ۚ قَالَ إِن تَسْخَرُوا مِنَّا
PAGE_SEPARATOR
سورة هود
٣٤١
فَإِنَّا نَسْخَرُ مِنكُمْ كَمَا تَسْخَرُونَ ﴾ [هود : ۳۸] فيه جواز مقابلة الجاهل والأحمق
ونحوهما بمثل فعله، ويشهد له النصوص نحو: ﴿ فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ ﴾ [البقرة: ١٩٤]،
چلے
192
وا وَجَزَاؤُا سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّلِمِينَ ﴾ [الشورى: ٤٠] و ﴿ وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ وَلَبِن صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِلصَّبِرِينَ ﴾ [النحل: ١٢٦] وأشباهه.
حَتَّى إِذَا جَاءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ قُلْنَا أَحْمِلْ فِيهَا مِن كُلِّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وَأَهْلَكَ إِلَّا مَن سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ وَمَنْ ءَامَنَ وَمَا ءَامَنَ مَعَهُ إِلَّا قَلِيلٌ ( ﴾ [هود : ٤٠] عام فيهم
خص بالاستثناء بعده ﴿ إِلَّا مَن سَبَقَ ﴾ [هود : ٤٠] وهو ابنه المذكور أنه غرق بعد. هو وَمَا ءَامَنَ مَعَهُ إِلَّا قَلِيلٌ ﴾ [هود: ٤٠] يحتج به الشيعة في أنهم المصيبون على قلتهم دون الجمهور على كثرتهم، وقد سبق، وجوابه عند ﴿ كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةٌ كَثِيرَةُ بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّبِرِينَ ﴾ [البقرة: ٢٤٩] في «البقرة» .
と
و
وَنَادَى نُوحٌ رَّبَّهُ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهْلِى وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنتَ أَحْكَمُ الحكمينَ ﴾ [هود : ٤٥] يحتج به من يرى العموم، وأن له صيغة والتمسك به؛ لأن نوحاً إنما تمسك في هذا السؤال بعموم قوله عز وجل -: ﴿ أَحْمِلْ فِيهَا مِن أَحْمِلْ فِيهَا مِن كُل زَوْجَيْنِ اثْنَيْن وَأَهْلَكَ ﴾ [هود: ٤٠] وهو اسم جنس مضاف يفيد فيه العموم، فصار تقدير سؤال نوح: إن ابني من أهلي وقد وعدتني بإنجاء أهلي، ينتج قد وعدتني بإنجاء ابني. قَالَ يَنُوحُ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ ﴾ [هود: ٤٦] يحتمل وجوها:
أحدها: أن ابنك مخصوص في علمنا من عموم أهلك [ وليس هو من أهلك] الناجين. الثاني: أنه ليس من أهل دينك بدليل ﴿ إِنَّهُ عَمَلُ غَيْرُ صَلِح ﴾ [هود: ٤٦] وحينئذ يكون الأهل في قوله - عز وجل - أَهْلِكَ ﴾ [هود : ٤٠] مجازاً عن الموافقين في الإيمان. الثالث: ما قيل إن هذا الولد كان ابن زوجته أو أنه ولد على فراشه من غيره بدليل (فخانتاهما) [التحريم: ١٠ ﴿ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ إِنَّهُ عَمَلُ غَيْرُ صَلِحِ / [٢/١١٠٨]
۱۰
PAGE_SEPARATOR
٣٤٢
سورة هود
[هود: ٤٦] برفع عمل ونحوه مما لا يليق بعضه] بالأنبياء، وعلى كل حال فلا بد [ في هذه القضية من استعمال المجاز في أهلك، أو تخصيص عمومه بالابن المذكور، أو تجوز نوح بولده / [۲۳۳/ ل] عن ابن امرأته، فيحتج بها على استعمال المجاز والتخصيص في الكلام. فَلَا تَسْعَلْنِ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ﴾ [هود : (٤٦] كأن نوحاً لما قال: ﴿ وَنَادَى نُوحٌ ربَّهُ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهلى ﴾ [هود : ٤٥] كان ذلك [نوع اعتراض منه أو تذكيراً لمن لا ينسى] ؛ لأن الله - عز وجل - قد حكم بإنجاء أهله، فحكمه لا يتغير، فلا فرق بين في ابنه وعدمها، فلذلك قوبل بهذا الكلام الذي يصعب موقعه فيقال: إن نوحاً
شفاعة
نوح يكى من هذا الكلام دهراً طويلا. ا تِلْكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهَا إِلَيْكَ مَا كُنتَ تَعْلَمُهَا أَنتَ وَلَا قَوْمُكَ مِن قَبْلِ هَذَا فَاصْبِرْ إِنَّ الْعَقِبَةَ لِلْمُتَّقِينَ ﴾ [هود : ٤٩] سبقت دلالتها على النبوة في « آل عمران » .] إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبِّكُم مَّا مِن دَابَّةٍ إِلَّا هُوَ وَاخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا ۚ إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمِ ﴾ [هود: ٥٦] [زعم الاتحادية أن معنى ذلك سريانه – عز وجل – بذاته في العالم، حتى في الدواب، فلذلك أخذ بنواصيها؛ لأنه الذي يحركها ويتحرك فيها]. ولذلك زعم ابن العربي في «الفصوص أن هوداً أعلم الأنبياء وأعرفهم بسر الإلهية لأجل هذا الكلام ومعنى الآية عند علماء التوحيد أنه عز وجل] لما فطر الدواب على طباع لا مخرج مخرج لها عن مقتضاها كان من حيث القدرة آخذاً [بنواصيها]، وبحيث لا تتحرك إلا بمقتضى ما طبعها وفطرها عليه كذا قال الحكيم الترمذي في بعض كتبه. وَتِلْكَ عَادٌ جَحَدُوا بِشَايَتِ رَتِهِمْ وَعَصَوْا رُسُلَهُ، وَاتَّبَعُوا أَمْ كُلِّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ ( ) [هود: ٥٩] لما كان دين الأنبياء واحداً في التوحيد وكلمتهم واحدة، كان عصيان الواحد کعصیان جميعهم، وإلا فعاد ما عصوا بالحقيقة إلا من أرسل إليهم، وهو هود وحده. فَلَمَّا ذَهَبَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ الرَّوْعُ وَجَاءَتْهُ الْبُشْرَى مُجدِلُنَا فِي قَوْمِ لُوطٍ ﴾ [هود: ٧٤] فيه جواز الجدال حتى مع الأكابر ومن فوق رتبة الشخص إذا لم يعد ذلك إهانة لهم، و لم يثر فتنة أو مفسدة راجحة كجدال إبراهيم ربه، وقد أمرنا باتباع ملته.
منهم
وَجَاءَهُ قَوْمُهُ يَهْرَعُونَ إِلَيْهِ وَمِن قَبْلُ كَانُوا يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ قَالَ يَنقَوْمِ هَؤُلَاءِ
PAGE_SEPARATOR
سورة هود
٣٤٣
بَنَاتِي هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَلَا تُحرُونِ في ضَيْفِى أَلَيْسَ مِنكُمْ رَجُلٌ رَّشِيدٌ )
:
YA
[هود: ۷۸] يحتج لها الشيعة على جواز التقية، لأنه إنما سمح بنكاح بناته لاضطراره إلى
صيانة أضيافه، ولولا ذلك لما سمح لهم بهن، وقد سبق ذلك في «آل عمران» .
صلے
إِلَى فِرْعَوْنَ وَمَلَإِيْهِ، فَاتَّبَعُوا أَمْرٌ فِرْعَوْنَ وَمَا أَمْرُ فِرْعَوْنَ بِرَشِيدٍ
چھلے
يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ وَبِئْسَ الْوِرْدُ الْمَوْرُودُ ﴾ [هود : ۹۷ - ۹۸] قاطعة في الرد على من زعم زعم أنه مات مسلماً؛ لأن الله - عز وجل – سلب عنه الرشاد
بعد موته، والمسلم لا يسلب عنه الرشاد بعد موته، وهو ينتج المقصود.
جئے
وَمَا ظَلَمْتَهُمْ وَلَكِن ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ فَمَا أَغْنَتْ عَنْهُمْ وَالِهَهُهُمُ الَّتِي يَدْعُونَ مِن
@
دُونِ اللَّهِ مِن شَيْءٍ لَمَّا جَاءَ أَمْرُ رَبِّكَ وَمَا زَادُوهُمْ غَيْر تَثْبِيبِ ﴾ [هود: ١٠١] يحتج ) به المعتزلة إذ لو ذمهم على ما خلقه فيهم لكان ظالماً لهم، وقد عرف هذا وجوابه مراراً، ثم ينتقض بالشخص القبيح الصورة فإنه مذموم بالطبع كالقرد / [۱۰۸ ب /م] والخنزير،
ومن أشبههما من الناس، وصورته مخلوقه الله - عز وجل - خلقاً محضاً بلا خلاف. وَمَا نُؤَخِّرُهُ إِلَّا لأجَلٍ مَّعْدُودٍ ﴾ [هود : ١٠٤] يحتج به على تناهي أيام العالم وانقضاء مدة الدنيا خلافا للدهرية / [٢٣٤ / ل] والفلاسفة حيث زعموا أن الزمان أزلي أبدي، لا ابتداء له ولا انقضاء، ولا أول ولا آخر وحجتهم أن الزمان لو كان حادثاً لكان عدمه قبل وجوده وتلك القبلية من لواحق الزمان فيلزم وجود الزمان قبل وجوده
وأنه محال.
،
وجوابه أن القبلية والبعدية من الأمور الإضافية التي هي عدم محض، فلا نسلم أنها تلحق شيئاً، ولا يحلقها شيء، سلمناه لكن قولكم القبلية من لواحق الزمان تريدون الزمان الحقيقي الخارجي أو التقدير الذهني؟ الأول ممنوع، والثاني مسلم ولا يلزم منه قدم الزمان الخارجي، ولعلك تستغرب إثبات الزمان التقديري والدليل عليه وجهان أحدهما: قوله : « خلق الله النور يوم الأربعاء) (۱) مع أن النور إنما هو حاصل النيرات الفلكية، ومنها الشمس التي حركتها سبب وجود الزمان الحقيقي، وذلك يقتضي
(۱) رواه الطبري في تفسيره [٤٦/١] وأورده في تاريخه [۱/ ۲۲] .
PAGE_SEPARATOR
٣٤٤
سورة هود
أنه خلق النور قبل الزمان الحقيقي، ثم أخبر بأنه خلقه في زمان وهو الأربعاء؛ ويلزم أن ذلك الزمان التقديري ذهني لا حقيقي خارجي.
أن
الوجه الثاني: أن الزمان من لوازم الفعل، ولذلك دل عليه بالالتزام، ثم إنه يصح يقال : خلق الله الزمان فيجب أن يكون خلقه إياه في زمان تقديري، وإلا لكان في زمان خارجي، فيلزم وجوده قبل وجوده، وأنه محال.
خَلِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَوَاتُ وَالْأَرْضُ إِلَّا مَا شَاءَ رَبُّكَ إِنَّ رَبِّكَ فَعَالُ لِمَا يُريدُ ﴾ [هود : ۱۰۷] في أهل النار والجنة وقد استشكل هذا الاستثناء، ولبعضهم فيه تصنيف مفرد، والذي يتجه أن يقال فيه : أما في أهل النار فمعناه : إلا ما شاء الله من مقامهم في البرزخ أو في حال الحياة أو فيهما، فإن ذلك كله في مدة دوام السماوات والأرض وليسوا حينئذ في النار، أو معناه إلا ما شاء الله من مقامهم في الزمهرير فإنهم يستغيثون من النار، فيخرجون إلى الزمهرير يعذبون به وهو البرد الشديد، وهم حينئذ ليسوا في النار، وأما في أهل الجنة فيحتمل إلا ما شاء الله من حضورهم في حظيرة القدس عند رؤية الرب - عز وجل - كل جمعة أو في أوقات الرؤية، وذلك المقام خارج عن الجنة ثم يعودون إليها ويحتمل إلا ما شاء الله من تنزههم في أقطار الملكوت فإنه واسع، والجنة جزء يسير منه فيتنزهون فيه [۱۱۰۹] ثم يعودون كما يخرج الناس من بساتينهم اللقاء ملوكهم، والسلام عليهم والتشرف برؤيتهم وكما يخرج الملوك من بساتينهم للصيد ،ونحوه، ثم يعودون إليها، ويحتمل غير ذلك مما في علم الله – عز وجل – مما أراد بكلامه.
فَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ وَمَن تَابَ مَعَكَ وَلَا تَطْغَوْا إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ (ج) [هود: ۱۱۲] كلمة / [٢٣٥ / ل] جامعة لخصال الإيمان والإسلام والإحسان، تقتضي فعل كل مأمور وترك كل محظور، ومن ثم قال النبي : « شيبتني هود وأخواتها) (1) أما هود فبهذه الكلمة؛ لأنه خاف ألا يقوم بموجبها ، و ألا يفي بها ، و أما أخواتها فسورة التكوير، والانفطار، والانشقاق؛ لتضمنهن حكاية أمر الآخرة وأهوال القيامة ولذلك قال : «من
(۱) رواه الترمذي في كتاب تفسير القرآن [۳۲۹۳] وفي الشمائل [٤١] وأخرجه ابن سعد في الطبقات [١/ ٣٣٥] والمروزي في مسند أبي بكر [۳۰] والدارقطني في العلل [٢٠٠/١] وأبو نعيم في الحلية [٣٥٠/٤] وصححه الحاكم على شرط البخاري [٣٤٤/٢].
PAGE_SEPARATOR
سورة هود
٣٤٥
أحب أن يرى القيامة رأي عين فليقرأ: ﴿ إِذَا الشَّمْسُ كُورَتْ [التكوير : ١] . ونظير هذه الكلمة قوله - عز وجل - لموسى وهارون: ﴿ قَالَ قَدْ أُحِيبَت دَّعْوَتُكُمَا فَاسْتَقِيمًا وَلَا تَتَّبَعَانَ سَبيلَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [يونس: ۸۹] وفي وصف الأولياء ﴿ إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللهُ ثُمَّ اسْتَقَمُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَبِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ ﴾ [فصلت: ٣٠]. فَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ وَمَن تَابَ مَعَكَ وَلَا تَطْغَوْا إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ( ) [هود: ۱۱۲] أي وليستقم من تاب معك كما أمر، وهو أمر بالاستقامة لجميع الأمة، ولن يقوم بذلك إلا معان موفق.
وَأَقِمِ الصَّلَوَةَ طَرَفَى النَّهَارِ وَزُلَفًا مِنَ الَّيْلِ إِنَّ الْحَسَنَتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ ذَلِكَ ذِكْرَى لِلذَّاكِرِينَ ﴾ [هود: ١١٤] يحتج به من قال بالمحابطة والمقاصة بين الحسنات والسيئات، ومعناه : أنهما إن استويا تساقطا أو حبط أحدهما بالآخر، وإن تفاوتا سقط القدر المشترك من الطرفين وبقي الزائد له أو عليه، وهذا مقتضى العدل ووضع الموازين القسط. الحسنات والسيئات فيهن كبائر وصغائر، فالصغيرة تسقط بمثلها وكذا الكبيرة، أما الكبيرة إذا تقابلتا فالسيئة الكبيرة تسقط الحسنة الصغيرة، وأما العكس ففيه نظر، إلا أن يتفضل الله - عز وجل – ويسامح. وهذا كله إذا صح الأساس وهو الإيمان، أما مع الكفر فلا توجد الحسنة، وإن وجدت
نعم
الصغيرة مع
عادت هباء منثوراً.
فَلَوْلَا كَانَ مِنَ الْقُرُونِ مِن قَبْلِكُمْ أُولُوا بَقِيَّةِ يَنْهَوْنَ عَنِ الْفَسَادِ فِي الْأَرْضِ إِلَّا قَلِيلاً مِّمَّنْ أَنجَيْنَا مِنْهُمْ وَاتَّبَعَ الَّذِينَ ظَلَمُوا مَا أُتْرِفُوا فِيهِ وَكَانُوا مُجْرِمِينَ ) [هود: ١١٦) تضمنت الذم لأكثر القرون الخالية على ترك إنكار المنكر، وذلك يقتضي وجوبه ونجاة فاعله وهلاك تاركه والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من أصول الإسلام
ومهمات الدين.
(1) أخرجه أحمد [٢/ ٢٧] [٤٨٠٦] والترمذي ح [۳۳۳۰] [٦٩/٩] وصححه الألباني في الصحيحة [١٠٨١].
PAGE_SEPARATOR
٣٤٦
۱۷
سورة هود
وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ الْقُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ ﴾ [هود: ۱۱۷] يحتج به المعتزلة كما في نظيره في ((الأنعام ﴿ وَلَوْ شَآءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَا
يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ ﴾ [هود : ۱۱۸] يحتج به الجمهور كنظائره السابقة. وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ * إِلَّا مَن رَّحِمَ رَبُّكَ وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ ) [هود: ۱۱۸ - ۱۱۹]. أي وللخلاف خلقهم؛ كقوله - عز وجل : ( وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِّنَ الْجِنِّ وَالإِنسِ لَهُمْ قُلُوبٌ لا يَفْقَهُونَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لا يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ وَاذَانٌ لَّا يَسْمَعُونَ مَا أُولَبِكَ كَالأَنْعَمِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُولَبِكَ هُمُ الْغَفِلُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۷۹] / ) ١
۱۷۹
[٢٣٦ / ل ، وقيل : للرحمة / [۱۰۹ ب م خلقهم، فإن أريد به عموم الناس فباطل، إذ أكثرهم للعذاب كما ثبت وإن أريد البعض فيبقى تقديره، ولذلك خلق من رحم أي: وللرحمة خلق من رحم، وهو متجه على ما فيه من ضعف، فالأشبه الأول بدليل تمام الآية: وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ ﴾ [هود : ۱۱۹] .
**
*
PAGE_SEPARATOR
سورة يوسف
٣٤٧
القول في سورة يوسف
( إِنَّا أَنزَلَتَهُ قُرْءَانًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ﴾ [يوسف: ٢] يحتج به من قال بقدم القرآن، وأنه منزل غير مخلوق، وعارضه الخصم بنحوه لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَتِ وَأَنزَلْنَا
صلے
مَعَهُمُ الْكِتَب وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَتَفِعُ
لِلنَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ، وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ ﴾ [الحديد: ٢٥]. وا إِنَّا جَعَلْتَهُ قُرْهَنًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ٤ ) [الزخرف: ٣]، والحديد مخلوق، مع أنه منزل، وكل مجعول مخلوق، وقد وقعت المناظرة في هذا بين عبد العزيز
المكني وبشر المريسي على ما ذكر في كتاب «الحيدة)). إِذْ قَالَ يُوسُفُ لأبِيهِ يَأْبَتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَجِدِينَ ﴾ [يوسف: ٤] يحتج به على أن النجوم في الرؤيا تدل على قوم أشراف، وذكر في التوراة والسير أن يوسف رأى مع رؤية النجوم رؤيا أخرى، وهي كأنه وإخوته احتطبوا حطباً، وربطوا حزمهم وأقاموها ليرفعوها؛ فجاء حزم إخوته حتى سجدت لحزمته، وهي كرؤيا النجوم في التأويل.
>>
أنه رأى
وَقَالَ الَّذِي اشْتَرَنهُ مِن مِصْرَ لِامْرَأَتِهِ أَكْرِى مَثْوَلَهُ عَسَى أَن يَنفَعَنَا أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَدًا وَكَذَلِكَ مَكَّنَا لِيُوسُفَ فِي الْأَرْضِ وَلِنُعَلِّمَهُ مِن تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ وَاللَّهُ غَالِبٌ
عَلَى أَمْرِهِ، وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [يوسف: ٢١].
で
أي إذا أراد أمراً غلب عليه وفعله نحو ﴿ وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ ۚ إِنَّ اللَّهَ بَلِغْ أَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا ﴾ [الطلاق: ] ويحتج به الجبرية، لأن مقتضاه : أنه إذا أراد فعلا أو حالاً من إنسان غلب عليه، وإذا غلب عليه كان الإنسان مجبوراً عليه قطعاً.
وقيل : غالب على أمره يوسف يدبره وينصره ويحسن عاقبته، والأول أظهر. وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [يوسف: (۲۱] أي لا يعلمون أن الله غالب على أمره ؛ لغلبة أحكام الحس عليهم، فإذا لم يدركوا ذلك بحسهم لم يعلموه، إنما يعلمه أقلهم ممن جاوز حكم الحس إلى حكم العقل نظراً ،واستدلالاً، أو كشفاً واطلاعاً، كما
PAGE_SEPARATOR
٣٤٨
جئے
سورة يوسف
عن بعض أهل الكشف أنه قال: إن هؤلاء المعتزلة يشككوننا في العيان، إنا والله لنرى المعاصي تنزل من السماء على جوارح العباد كالغمام أو كما قال. وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِمَا لَوْلَا أَن رَّهَا بُرْهَنَ رَبِّهِ كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوَءَ وَالْفَحْشَاءَ إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ ﴾ [يوسف: ٢٤] هذا يحتمل وجهين: أحدهما: أنه لولا / [۲۳۷/ ل] رؤية البرهان [ لهم إذ همت به، وذلك يقتضي
يهم بالمعصية.
أنه لم
والثاني: أن الهم بها وجد منه فلولا رؤية البرهان] لأمضى ما هم به وفعله، فيتعلق به من يتكلم في عصمة الأنبياء، ولا حجة فيه؛ لأن الهم بالمعصية إنما يكون معصية إذا تمكن من القلب / [۱۱۰ / /م] وصار عزماً مؤكداً ، وما دون ذلك فهو خطرات غير قارة، وحديث نفس معفو عنه، وقد أخبر الله - عز وجل - أنه صرف عنه السوء والفحشاء، وأنه من عباده المخلصين، ومن هذه صفته فليس لأحد عليه متعلق.
で
قَالَ هِيَ رَوَدَتْنِي عَن نَّفْسِى وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ أَهْلِهَا إِن كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ مِن
رجح
قُبُلِ فَصَدَقَتْ وَهُوَ مِنَ الْكَذِبِينَ ﴾ [يوسف: ٢٦] دليل على تعليق الأحكام بالقرائن والأمارات المناسبة، وعلى ترجيح إحدى الدعوتين أو البينتين إذا تعارضتا بمرجح مناسب؛ لأنه هاهنا قول يوسف بقد قميصه من دبر مع استوائهما) في عدم البينة، فكذلك في الاستواء في وجود البينة من الطرفين لتكافؤ الطرفين في الصورتين فَلَمَّا سَمِعَتْ بِمَكْرِهِنَّ أَرْسَلَتْ إِلَيْهِنَّ وَأَعْتَدَتْ هُنَّ مُتَكَا وَوَاتَتْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِّنْهُنَّ سِكِّينًا وَقَالَتِ اخْرُجْ عَلَيْهِنَّ فَلَمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ وَقَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ وَقُلْنَ حَشَ لِلَّهِ مَا هَذَا بَشَرًا إِنْ هَذَا إِلَّا مَلَكٌ كَرِيمٌ ﴾ [يوسف: ۳۱] يحتج به من فضل الملائكة على البشر ولا حجة فيه لوجهين: أحدهما: أن هذا قول نساء كوافر قليلات عقل ودين قد غلب عليهن الهوى فلا
يسمع.
الثاني: أن تفضيلهن الملك هاهنا إنما هو في الحسن والجمال؛ لاقتضاء الحال ذلك، وليس محل النزاع، إنما الخلاف في الفضل والكمال وارتفاع الدرجة عند ذي الجلال وذلك إنما يعرف عن الأنبياء لا عن النساء.
PAGE_SEPARATOR
سورة يوسف
٣٤٩
قَالَ رَبِّ السَجَنُ أَحَبُّ إِلَى مِمَّا يَدْعُونَنِي إِلَيْهِ وَإِلَّا تَصْرِفْ عَنِّي كَيْدَهُنَّ أَصْبُ إِلَيْهِنَّ وَأَكُن مِّنَ الْجَهِلِينَ ﴾ [يوسف: ۳۳] تقتضي ألا عاصم من المعصية وغيرها إلا الله – عز وجل – وبقياس العكس وقواطع الأدلة أن لا موبق فيها إلا الله – عز وجل – وذلك بما يقدر من أسباب العصمة أو الوصمة ويخلقه من الدواعي والصوارف والهمة. قَالَ لَا يَأْتِيكُمَا طَعَامٌ تُرْزَقَانِهِ إِلَّا نَبَأْتُكُمَا بِتَأْوِيلِهِ، قَبْلَ أَن يَأْتِيَكُمَا ذَلِكُمَا مِمَّا عَلَّمَنِي رَبِّي إِنِّى تَرَكْتُ مِلَّةَ قَوْمٍ لا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَهُم بِالْآخِرَةِ هُمْ كَفِرُونَ ﴾
،
:[يوسف: ۳۷] الآيتين يستدل هما على ترك الباطل واتباع الحق يورث التعليم من الله - عز وجل - لأن يوسف - عليه السلام - علل تعليم الله - عز وجل - له تأويل الرؤيا بتركه ملة الكفار واتباعه ملة آبائه الأبرار وتعليمه تأويل الرؤيا يحتمل أنه بالوحي على لسان الملك، ويحتمل أنه بالإلهام، أو بتحريك الفكر على النظر والاستدلال. يَنصَنحِيَ السّجن وَأَرْبَابٌ مُتَفَرِّقُونَ خَيْرٌ أَمِ اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ (2) ) [يوسف: ۳۹] استدلال من يوسف - عليه السلام - على التوحيد لإرشاد أصحابه في
السجن، فقد كان داعياً إلى الله – عز وجل – في كل حال من شدة ورخاء. وتقريره أن الله - عز وجل - رب ،واحد والرب الواحد خير من الأرباب المتفرقين أما الأولى فلما سيأتي إن شاء الله - عز وجل - من براهين التوحيد.
:
وأما الثانية: فلان / [۲۳۸/ ل] / [۱۱۰ ب / م أحكام الواحد متفقة، وأحكام المتفرقين متفرقة مختلفة، والاتفاق خير من الفرقة وبالقياس على الشاهد أن الرعية مع ملك واحد من ملوك، والعبد مع سيد واحد أحسن حالاً منه مع جماعة سادة.
أصلح
حالا
مَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِهِ إِلَّا أَسْمَاءِ سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَءَابَآؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا مِن
で
سُلْطَنٍ إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ أَمَرَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [يوسف: ٤٠] يحتج به من رأى أن الاسم هو المسمى؛ لأنه المعبود لا الاسم ، ولا حجة فيه كما سبق. وَقَالَ لِلَّذِى ظَنَّ أَنَّهُ نَاجِ مِنْهُمَا اَذْكُرْنِى عِندَ رَبِّكَ فَأَنسَهُ الشَّيْطَنُ ذِكْرَ رَبِّهِ، فَلَبِثَ فِي السّجن بِضْعَ سِنِينَ ﴾ [يوسف: ٤٢] فيه أن علم التعبير علم مظنون،
وقد يقطع بالتأويل بقرائن، أو اطراد عادة، ونحوه.
PAGE_SEPARATOR
٣٥٠
سورة يوسف
فَأَنسَنهُ الشَّيْطَنُ ذِكْرَ رَبِّهِ ﴾ [يوسف: ٤٢] إنساء الشيطان بوسوسته، والشيطان ووسوسته من قدر الله - عز وجل - وأسبابه المقدرة فإلى ربك المنتهى في كل شيء، وإليه يرجع الأمر كله.
قَالَ تَزْرَعُونَ سَبْعَ سِنِينَ دَأَبًا فَمَا حَصَدتُّمْ فَذَرُوهُ فِي سُنْبُلِهِ إِلَّا قَلِيلًا مِمَّا تَأْكُلُونَ ﴾ [يوسف: ٤٧] قيل : معناه ازرعوا، فهو خبر بمعنى الأمر، أو أمر بلفظ لفظاً الخبر، وقيل: هو خبر ومعنى، ففيه إذن جواز إطلاق الخبر بتأويل الرؤيا على تقدير صدقها، ولا يشترط أن يقول : إن صدقت رؤياك يكون كذا وكذا، ولا يكون مسيئاً بترك ذلك، كما قال بعض المعبرين.
وَجَاءَ إِخْوَةُ يُوسُفَ فَدَخَلُوا عَلَيْهِ فَعَرَفَهُمْ وَهُمْ لَهُ مُنكِرُونَ ﴾ [يوسف: ٥٨] يستشهد به الشيعة في غيبة الإمام، وأنه موجود ولكن أكثر الناس لا يعرفونه، وإن رأوه كما أن إخوة يوسف رأوه فعرفهم ولم يعرفوه وهو قياس تمثيل لا يفيد عندهم في الفرعيات، فما الظن بالدينيات.
-
ملے
وَقَالَ يَبَنِيَّ لَا تَدْخُلُوا مِنْ بَابِ وَاحِدٍ وَادْخُلُوا مِنْ أَبْوَابٍ مُّتَفَرِّقَةٍ وَمَا أُغْنِى عَنكُم مِنَ اللَّهِ مِن شَيْءٍ إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَعَلَيْهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِلُونَ ( ) [يوسف: ٦٧] قيل: خشي عليهم من العين؛ لأنهم كانوا ذوي رواء حسن، فخاف عليهم، وهي الحاجة التي كانت في نفسه، فقضاها، وقد أثنى الله عز وجل – عليه بذلك، فقال: ﴿ وَلَمَّا دَخَلُوا مِنْ حَيْثُ أَمَرَهُمْ أَبُوهُم مَّا كَانَ يُغْنِي عَنْهُم مِّنَ اللَّهِ مِن شَيْءٍ إِلَّا حَاجَةً فِي نَفْسٍ يَعْقُوبَ قَضَبَهَا ۚ وَإِنَّهُ لَذُو عِلْمٍ لِمَا عَلَّمْتَهُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [يوسف: ٦٨] ووافق ذلك قوله ( العين حق» (۱)، فاتفق على ذلك شرعنا وشرع من قبلنا، فتأكد حكمها، وفي كيفية الإصابة بالعين خلاف فقيل : هو سم ينفصل عن العين لخبث في النفس] ؛ فيتصل الشي مع الشعاع البصري، فيغيره. وقيل: وهم قوة نفس تنفعل له الأجسام العنصرية كانفعال الحديد للمغناطيس
(۱) رواه مسلم في كتاب السلام ح [٤۲ / ٢١٨٨] [٢٤٥/١٤].
PAGE_SEPARATOR
سورة يوسف
٣٥١
والعاشق للمعشوق، والنجوم لما تؤثر فيه على رأي أهلها.
وقيل: هو تغير يحدثه الله – عز وجل - مقارناً لرؤية الرائي تنبيهاً له على أن الدار دار تغير وزوال، فلا يغتر بما هي عليه من حسن الحال تزهيداً له فيها / [١١١ أ /م] وترغيباً عنها، وقيل غير ذلك.
فَلَمَّا جَهَزَهُم بِجَهَازِهِمْ جَعَلَ السّقَايَةَ فِي رَحْلِ أَخِيهِ ثُمَّ أَذْنَ مُؤَدِّنُ أَيْتُهَا الْعِيرُ إِنَّكُمْ لَسَرِقُونَ ﴾ [يوسف: ۷۰] إلى آخر القصة، إن كان قوله – عز وجل-: وَمَن يَكْسِبْ خَطِيئَةً أَوْ إِثْمًا ثُمَّ يَرْمِ بِهِ بَرِيَّئًا فَقَدِ احْتَمَلَ بَيْتَنَا وَإِثْمًا مُّبِينًا ) [النساء: ۱۱۲] عاماً مطلقاً في جميع الشرائع والأمم فيحتمل / [٢٣٩/ ل] أنه مخصوص بهذه الواقعة ونحوها مما أذن الله - عز وجل - فيه؛ أو تضمن مصلحة لا حتى يخص به عموم الخطيئة.
يسمى
خطيئة
ارْجِعُوا إِلَى أَبِيكُمْ فَقُولُوا يَأْبَانَا إِنَّ ابْنَكَ سَرَقَ وَمَا شَهِدْنَا إِلَّا بِمَا عَلِمْنَا وَمَا
كُنَّا لِلْغَيْبِ حَفِظِينَ ﴾ [يوسف: ۸۱] يحتج به من رأى الظن نوع علم؛ لأنهم وإنما كان ظنا باطلاً لظهور كذبه بعد بأن ابنه سرق تهمة ولم
سموا ما حصل لهم
يسرق حقيقة.
علماً،
وأجيب بأنهم سموا الظن علماً مجازاً لما شابه العلم في قوته، وبالجملة فبين العلم والظن قدر مشترك يصلح علاقة للتجوز، وهو الرجحان ونظير هذه المسألة في « سبحان» و((الامتحان) .
صلى
وَسْئَلِ الْقَرْيَةَ الَّتِي كُنَّا فِيهَا وَالْعِيرَ الَّتى أَقْبَلْنَا فِيهَا وَإِنَّا لَصَدِقُونَ ( ) [يوسف: ۸۲] أي: أهلها وهو من باب مجاز الحذف والنقصان، والمجاز إما بزيادة نحو لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ﴾ [الشورى: ۱۱] أو بنقصان نحو ﴿ وَسْئَلِ الْقَرْيَةَ ﴾ [يوسف: ٨٢] أو بنقل واستعارة نحو ﴿ وَجْهَ النَّهَارِ ﴾ [آل عمران: ۷۲] و ﴿وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ
الرَّحْمَةِ وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا ﴾ [الإسراء: ٢٤] وأشباه ذلك. قَالُوا تَاللَّهِ إِنَّكَ لَفِي ضَلَئِلِكَ الْقَدِيمِ ﴾ [يوسف: ٩٥] أي: الذي سبق في قولهم: ﴿ إِذْ قَالُوا لَيُوسُفُ وَأَخُوهُ أَحَبُّ إِلَى أَبِينَا مِنَّا وَنَحْنُ عُصْبَةٌ إِنَّ أَبَانَا لَفِي ضَلَالٍ
PAGE_SEPARATOR
٣٥٢
چلے
سورة يوسف
مبين ) [يوسف: ۸] وليس المراد ضلالاً في الدين، بل في حب يوسف، والمبالغة في الحب تسمى ضلالاً. فَلَمَّا أَن جَاءَ الْبَشِيرُ أَلْقَيْهُ عَلَى وَجْهِهِ، فَارْتَدَّ بَصِيرًا قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ إِنِّى أَعْلَمُ اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [يوسف: ٩٦] يقال : إن هذا القميص كان من حرير الجنة، جاء به جبريل - عليه السلام - فكساه يوسف، أو وضع في قصبة، أو نحوها، وعلق في عنقه.
مِنَ
وبكل حال هذه معجزة [ ليوسف - عليه السلام].
صلے
وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ وَخَرُّواْ لَهُ سُجَّدًا وَقَالَ يَتَأَبَتِ هَذَا تَأْوِيلُ رُ يَنَيَ مِن قَبْلُ قَدْ
ملے
جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا وَقَدْ أَحْسَنَ بي إِذْ أَخْرَجَنِي مِنَ السَجن وَجَاءَ بِكُم مِّنَ الْبَدْوِ مِنْ بَعْدِ أَن نَزَغَ الشَّيْطَنُ بَيْنِي وَبَيْنَ إِخْوَنَ ۚ إِنَّ رَبِّي لَطِيفٌ لِمَا يَشَاءُ ۚ إِنَّهُ هُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ( ) [يوسف: ۱۰۰] أي سجود تحية لا عبادة ولم يزل الناس كذلك حتى حرمه الإسلام عز وجل - بهذه العبادة الخاصة دون غيره، فمن سجد لغير الله - عز وجل -
تمييزاً الله
--
قاصداً لعبادته عالماً
بتحريم ذلك، كفر.
چلے
) ذَلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيْكَ وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ أَجْمَعُوا أَمْرَهُمْ وَهُمْ يَمْكُرُونَ سف: ۱۰۲] حجة على صدق محمد كما مر في «هود»، و «آل عمران» ،
يوسف
وإنما قال ذلك في موضع، وتلك في آخر ، ذهاباً إلى القصص تارة وإلى القصة أخرى. وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ ﴾ [يوسف: ١٠٣] أخبر الله [-عز وجل-
بذلك لعلمه أنه سيصرف أكثرهم عن الإيمان بما سيخلقه | فيهم من الدواعي والصوارف. وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلَّا وَهُم مُشْرِكُونَ ﴾ [يوسف: ١٠٦] يعني الكفار كانوا يؤمنون بالله أنه الخالق، ومع ذلك يشركون الأصنام في العبادة والإيمان وهو التصديق بالله - عز وجل - لا ينافي الشرك، إنما الذي ينافي الشرك هو التوحيد وهم كانوا / [۱۱۱ ب / م يؤمنون بالله - عز وجل - وجوداً وخلقاً / [٢٤٠/ ل] وغير
ذلك، ولكن لا يوحدونه عبادة.
حَتَّى إِذَا اسْتَيْقَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا ﴾ [يوسف: ١١٠] بالتشديد
أي: كذبهم قومهم؛ فلا يتابعهم أحد.
PAGE_SEPARATOR
سورة يوسف
٣٥٣
جَاءَهُمْ نَصْرُنَا ﴾ [يوسف: ۱۱۰] بإمالة قلوب الناس إليهم، و ﴿ كُذِبُوا ) [يوسف: ۱۱۰] بالتخفيف :أي: أخلفهم الله - عز وجل - وعده في النصرة، وأنهم ليسوا على شيء ﴿ جَاءَهُمْ نَصْرُنَا ﴾ [يوسف: ۱۱۰] بإنجائهم ومن اتبعهم، وإهلاك الكافرين. وقد أنكرت عائشة - رضي الله عنها - هذا التأويل تنزيهاً للأنبياء عن الشك في أمرهم واختارت الوجه الأول أو نحوه، وليس ما أنكرته بالمنكر، إذ الإنسان يطرأ عليه لخوف أو حزن أو مرض أو هم وغم - أحوال يقول ويظن فيها أقوالاً وظنوناً هو فيها معذور؛ لغلبة ذلك الحال، ألا ترى أن النبي الله لما تراخى عنه الوحي في مبادئ أمره خرج ليتردى من شواهق الجبال وجداً لانقطاع الوحي والرسل يوم القيامة يقال لهم: ماذا أجبتم؟ فيقولون: لا علم لنا ينسون أو يشدهون لغلبة تلك الحال عليهم، ثم يتذكرون فيشهدون بما علموا، فكذا ظن الرسل هاهنا أنهم قد كذبوا هو من هذا الباب، والله – عز وجل – أعلم بالصواب.
**
*
PAGE_SEPARATOR
٣٥٤
سورة الرعد
القول في سورة الرعد
چلے
اللَّهُ الَّذِي رَفَعَ السَّمَوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ وَسَخَّرَ
صلے
ج
الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلِّ تَجْرِي لأَجَلٍ مُّسَمًّى يُدَبِرُ الْأَمْرَ يُفَصِّلُ الْآيَتِ لَعَلَّكُم بِلِقَاءِ رَبِّكُمْ تُوقِنُونَ ﴾ [الرعد: ۲] المشهور أن معناه ترون السماء بغير عمد؛ لأنها كرة مستديرة لا حاجة إلى عمد، قيل: لا عمد لها ترونه فيفهم أن لها عمداً لا ترى، وليس بشيء؛ إذ كونها بغير عمد أدل على القدرة والحكمة.
وَهُوَ الَّذِى مَدَّ الْأَرْضَ وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ وَأَبْرًا وَمِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ جَعَلَ فِيهَا
صلے
زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ يُغْشِي الَّيْلَ النَّهَارَ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [الرعد: ٣] أي جعل كل واحد منهما يغشى ،صاحبه، وسبب ذلك دوران الشمس في فلكها؛ فإذا غابت حالت الأرض بينها وبين الفضاء فأظلم فكان الليل وإذا طلعت قابلت الفضاء فأضاء، فكان النهار.
وو
وَفِي الْأَرْضِ قِطَعُ مُّتَجَوِرَتٌ وَجَنَّتْ مِنْ أَعْنَبٍ وَزَرْحٌ وَتَخِيلٌ صِنْوَانٌ وَغَيْرُ صِنْوَانٍ يُسْقَى بِمَاءٍ وَاحِدٍ وَنُفَضِّلُ بَعْضَهَا عَلَىٰ بَعْضٍ فِي الْأُكُلِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتِ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ﴾ [الرعد: ٤] يحتج بها المتكلمون على أن الله – عز وجل – يفعل بالقدرة والاختيار لا بالطبع والإيجاب خلافاً للفلاسفة ووجهه أن الشجر إذا سقي بماء واحد فلو كان المؤثر فيه فاعلاً بالطبع لاتفق في الأكل؛ لأن الماء واحد وأثر الطبع يتحد؛ فيتعين الاتفاق في الأكل، فلما اختلف أكله مع اتحاد الماء دل على أن / [٢٤١/ ل] اختلافه من جهة اختيار الصانع. فإن قيل: لعل اختلاف الثمار في طعومها وألوانها من قبيل اختلاف طبائع الشجر، أو اختلاف القوابل كالشمس تفعل بالطبع، وهي تبيض الثوب / [١١٢ أ/ م] وتسود وجه
القصار.
فالجواب: لا نسلم أن الشمس تفعل بطبعها، ولا الماء ولا النار [يفعل شيئاً من ذلك بطبعه بل هذه الأشياء أسباب والفاعل الخالق وهو الله - عز وجل – ثم إن اختلاف الطبائع والقوابل بفعل الله – عز وجل – إذ هو خالق كل شيء. وذلك يدل على الفاعل المختار، وإلا لاتحدت الطبائع والقوابل أيضاً.
PAGE_SEPARATOR
سورة الرعد
صلى
٣٥٥
وَإِن تَعْجَبْ فَعَجَبٌ قَوْهُمْ أَعِذَا كُنَّا تُرَابًا أَعِنَّا لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ أُوْلَبِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ وَأُوْلَتبِكَ الأَغْلَلُ فِي أَعْنَاقِهِمْ وَأَوْلَتَبِكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ﴾ [الرعد: ٥] دل هذا الكلام على البعث والمعاد؛ لأنه لما أنكر تعجبهم منه، دل على أن وقوعه ممكن، وليس بعجب ثم إنه كفرهم وتوعدهم على إنكار المعاد فدل على وجوب اعتقاد وقوعه، إذ الوعيد لا يكون إلا على محرم فدل على أن إنكارهم] للمعاد محرم؛ فيكون الاعتراف به واجباً.
وَيَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا أُنزِلَ عَلَيْهِ وَآيَةٌ مِّن رَّبِّهِ إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرٌ وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ [الرعد: ٧] ربما احتج به الشيعة على وجوب الإمامة أو وجود الإمام، ولا دلالة فيه على ذلك؛ إذ المراد لكل قوم رسول يرشدهم إلى الحق، أو لكل قوم هاد هو الله -عز وجل- يهدي من يشاء منهم؛ كأنه قال يسألونك الآيات، وليس ذلك إليك، إنما أنت منذر كسائر الرسل قبلك، أو أنت منذر وأنا الهادي كما قيل: فإني واعظ والله هادي» . اللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَحْمِلُ كُلُّ أُنثَى وَمَا تَغِيضُ الْأَرْحَامُ وَمَا تَزْدَادُ وَكُلُّ شَيْءٍ عِندَهُ
صلے
بِمِقْدَارٍ ﴾ [الرعد: ۸] هذا من مفاتح الغيب الخمس، وإنما علمه لأنه خلقه و ألا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ﴾ [الملك: ١٤ ] . لَهُ مُعَقِّبَتٌ مِّنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ تَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ وَإِذَا أَرَادَ اللهُ بِقَوْمٍ سُوءًا فَلَا مَرَدَّ لَهُ ۚ وَمَا لَهُم مِّن دُونِهِ مِن وَال [الرعد: ۱۱] يحتج به الجمهور؛ لأن السوء يعم المعاصي وغيرها من البلاء. وينتظم الدليل :هكذا الله - عز وجل - يريد المعاصي وكل ما أراده الله -عز وجل- عز وجل إذا أراد المعصية من قوم فلا لها، وحينئذ تصير واجبة منهم، وذلك المراد بخلقه إياها، أو هكذا المعاصي مراد الله، وذلك مراد الله فلا مرد له فالمعاصي لا مرد لها. والخصم ينازع في المقدمة الأولى.
لا
مرد
له فالله
مرد
،
هُوَ الَّذِى يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًا وَطَمَعًا وَيُنشِئُ السَّحَابَ الشَّقَالَ (ع) ﴾ [الرعد: ١٢] قيل: هو سوط ملك السحاب إذا ساقه به أو (وري) النار ، وعند الحكماء هو نار أو نور يحصل باصطكاك أجرام السحاب بعضها ببعض، والسحاب عندهم بخار ودخان يحتقن في الأرض / [٢٤٢/ ل] والجبال ؛ فيندفع خارجاً؛ فتحمله الريح صاعداً، فإذا لقي
PAGE_SEPARATOR
٣٥٦
سورة الرعد
برد الهواء اجتمع وتكاثف؛ ثم انعصر ؛ فنزلت رطوبته مطراً، والصواعق نار تتكون عن الدخانية المتراقية من الأرض.
خالق
﴿ لَهُ دَعْوَةُ الْحَق وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِهِ، لَا يَسْتَجِيبُونَ لَهُم بِشَيْءٍ إِلَّا كَبَسِطِ كَفَّيْهِ إِلَى الْمَاءِ لِيَبْلُغَ فَاهُ وَمَا هُوَ بِبَلِغِهِ ۚ وَمَا دُعَاءُ الْكَفِرِينَ إِلَّا فِي ضَلَلٍ (3) ) الرعد: ١٤] أي هو المدعو إلهاً حقاً لا غيره، وما دعي من دونه كالأصنام ونحوها ليست آلهة؛ لأنها لا تستجيب ولا تنفع، وقد سبق نظم الدليل على ذلك. ﴿ قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ قُلِ اللَّهُ قُلْ أَفَاتَّخَذْتُم مِّن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ لَا يَمْلِكُونَ لأنفُسِهِمْ نَفْعًا وَلَا ضَرًّا قُلْ هَلْ يَسْتَوِى الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ أَمْ هَلْ تَسْتَوِى الظُّلُمَتُ وَالنُّورُ أَمْ جَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ، فَتَشَبَهَ الْخَلْقُ عَلَيْهِمْ قُلِ اللَّهُ خَلِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّرُ ﴾ [الرعد: ١٦] يحتج بعمومه على أنه – عز وجل – الأفعال من خير وشر وطاعة ومعصية، وتقريره أن أفعال العباد شيء، وكل شيء مخلوق الله - عز وجل - ؛ فأفعال/ [۱۲۲ بم ] العباد مخلوقة الله - عز وجل - والخصم – يدعي تخصيص الثانية بما سوى المعاصي بدليله العدلي ،زعم والصواب طرد العموم فيها، تصحيحاً لرأي الجمهور. وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّرُ ﴾ [الرعد: (١٦] أي واحد لا خالق معه، ولا شريك، قهار لمن سواه على ما يريد منه بخلق الدواعي ،والصوارف ونحو ذلك من الأسباب الغالبة، ومع ذلك فله الحجة البالغة، ويحتج على المعتزلة أيضاً بقوله – عز وجل أَمْ جَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُواْ كَخَلْقِهِ ﴾ [الرعد: ١٦] ولو صح ما قالته المعتزلة من أن الناس خالقون لأفعالهم ، لكان له شركاء يخلقون كخلقه، وإنه محال. وأجاب الخصم بأن الخلق على ضربين خلق أعيان وخلق أعراض؛ فخلق الأعيان وبعض الأعراض كالألوان ونحوها مختص بالله - عز وجل - فإثباته لغيره هو الكفر والشرك الذي أنكره في الآية وخلق بعض الأعراض، وهي أفعال الحيوان غير مختص به بل
يشاركه فيه الناس، وذلك ليس بشرك وهذا كما أن معلوماته ضربان:
أحدهما : اختص به كالغيوب.
والثاني: مشروك فيه معلومات البشر.
:-
PAGE_SEPARATOR
سورة الرعد
٣٥٧
وَيَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا أُنزِلَ عَلَيْهِ وَايَةٌ مِّن رَّبِّهِ قُلْ إِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِى إِلَيْهِ مَنْ أَنَابَ [الرعد: ۲۷] أي: ليست الآيات موجبة للهداية، ولا عدمها موجباً للضلال، بل ذلك دائر مع المشيئة وجوداً وعدماً.
ويحتج به الجمهور على أن الله - عز وجل - هو الهادي المضل لمن يشاء بخلق الهدى
والضلال.
قلم
* وَلَوْ أَنَّ قُرْءَانَا سُيِّرَتْ بِهِ الْجِبَالُ أَوْ قُطِعَتْ بِهِ الْأَرْضُ أَوْ كُلَّمَ بِهِ الْمَوْتَى بَل لِلَّهِ الْأَمْرُ جَمِيعًا أَفَلَمْ يَأيَسِ الَّذِينَ ءَامَنُوا أَن لَّوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَهَدَى النَّاسَ جَمِيعًا وَلَا يَزَالُ الَّذِينَ كَفَرُوا تُصِيبُهُم بِمَا صَنَعُوا قَارِعَةُ أَوْ تَحْلُ قَرِيبًا مِن دَارِهِمْ حَتَّى يَأْتِيَ وَعْدُ اللَّهِ ۚ إِنَّ الله لا تُخْلِفُ اليعَادَ ﴾ [الرعد: ۳۱] فيه حجة لهم كما مر في نظائره. وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلًا مِّن قَبْلِكَ وَجَعَلْنَا لَهُمْ أَزْوَاجًا وَذُرِّيَّةٌ وَمَا كَانَ لِرَسُولٍ أَن يَأْتِيَ بِشَايَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ لِكُلِّ أَجَلٍ كِتَابٌ ﴾ [الرعد: ۳۸] أي أن الكفار يجهلون، ويظنون أن الأمر المعجز إلى النبي، وليس كذلك، بل أمره إلى الله – عز وجل – فالنبي لا يستطيع أن يأتي إلا بإذن الله عز وجل.
لِكُلِّ أَجَلٍ كِتَابٌ ﴾ [الرعد: ۳۸] أي للآيات أجل وقت ستأتيكم فيه، وإليه الإشارة بقوله - عز وجل : ( وَيَقُولُونَ لَوْلَا أُنزِلَ عَلَيْهِ وَآيَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَقُلْ إِنَّمَا الْغَيْبُ لِلَّهِ فَانتَظِرُوا إِنِّى مَعَكُم مِّنَ الْمُنتَظِرِينَ ﴾ [يونس: ٢٠] أي وقت مجيئها عند حلول أجله، وهذه ونحوها من مسائل النبوات والمعجزات.
وصلے
يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُنْبِتُ وَعِندَهُ أُمُّ الْكِتَب ﴾ [الرعد: ٣٩] هذا يعم النسخ التكليفي، كنسخ إباحة الخمر بتحريمها، والتكويني كنسخ الإماتة بالإحياء وعكسه، ونقص العمر وزيادته باعتبار ما في اللوح المحفوظ، ويستقر الواقع على مطابقة العلم الأزلي القائم بالذات المشار إليه بأم الكتاب، فالكتاب يطلق على القرآن وغيره من الكتب المنزلة / [۱۱۳ / / م] وعلى اللوح المحفوظ وأم الكتاب أي: أصل الكتب هو العلم] القائم بذاته - عز وجل. أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا نَأْتِي الْأَرْضَ نَنقُصُهَا مِنْ أَطْرَافِهَا وَاللَّهُ تَحكُمُ لَا مُعَقِبَ لِحُكْمِهِ *
PAGE_SEPARATOR
٣٥٨
سورة الرعد
وَهُوَ سَرِيعُ الْحِسَابِ ) [الرعد: ٤١] أي لا معارض ممانع ولا مستدرك، ولا طاعن على حكمته كإبليس ونحوه فحاصله أنه لا ناقض الحكمه ولا طاعن في حكمته، وفيها إشارة إلى نحو ( لَا يُسْتَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْتَلُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٣] في التسليم للأقدار والأحكام.
وَيَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَسْتَ مُرْسَلاً قُلْ كَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمَنْ عِندَهُ عِلْمُ الكتب ﴾ [الرعد: ٤٣] لما قدح الكفار في رسالته أمر بمحاكمتهم إلى من عنده علم الكتاب، وهم علماء بني إسرائيل ممن عرف الحق فاتبعه كعبد الله بن سلام ونحوه؛ لأنهم يعلمون أنه نبي موعود به في الكتب السابقة على لسان الأنبياء المتقدمين.
وقيل: المراد بمن عنده علم الكتاب
هو
الله
عز وجل
-
عنده علم كل شيء في
کتاب مبين. أي: إن أنكرتم رسالتي، فيكفيني الله شهيداً على صدقي، وهو يقضي بيني
وبينكم بالنصرة في الدنيا والآخرة، وكذلك كان والله عز وجل - أعلم بالصواب.
PAGE_SEPARATOR
سورة إبراهيم
٣٥٩
القول في سورة إبراهيم
الرَّ كِتَبٌ أَنزَلْتَهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِ رَبِّهِمْ إِلَى صِرَاطِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ ان ﴾ [إبراهيم: ۱] فيها تعليل إنزال الكتاب بإخراج الناس من الظلمات إلى النور، ويحتج به على تعليل الأحكام الإلهية بالحكم والمقاصد.
بِإِذْنِ رَبِّهِمْ ﴾ [إبراهيم: ١] إشارة إلى أن لا خارج عن ظلمة الضلال إلا بإذنه – عز وجل - ويحتج به على القدرية في أن إذن الله – عز وجل – وإرادته مدار الضلال والهدى وجوداً وعدماً. وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ، لِيُبَيِّنَ هُمْ فَيُضِلُّ اللَّهُ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِى مَن يَشَاءُ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ )) [إبراهيم: ٤] يستدل به على أن اللغات اصطلاحية؛ إذ لو كانت توقيفية لكان التوقيف على لسان الرسول؛ فيحتاج إلى توقيف آخر، ويلزم التسلسل، وإذا كانت اصطلاحية لم يلزم ذلك، وانقطع التسلسل بالاصطلاح. فَيُضِلُّ اللَّهُ مَن يَشَاءُ ﴾ [إبراهيم: ٤] يحتج به الجمهور على أن الله – عز وجل – هو الهادي المضل، وأن مدار ذلك على مشيئته.
ملے
قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللَّهِ شَكٍّ فَاطِرِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرَكُمْ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى قَالُوا إِنْ أَنتُمْ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا تُرِيدُونَ أَن تَصُدُّونَا . عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ وَ آبَاؤُنَا فَأْتُونَا بِسُلْطَنٍ مُّبِين ) [إبراهيم: ١٠] هذا تنبيه من الرسل على الاستدلال على وجود الصانع بوجود العالم، وهو استدلال على المؤثر بأثره، وعلى اللازم بوجود ملزومه وتقريره أن السماوات والأرض أثر وفعل؛ فلا بد لهما من مؤثر وفاعل، والمؤثر في وجودهما غيرهما قطعاً، وهو الله - عز وجل ثم إن معرفة الرسل بوجود الصانع هل هي نظرية / [٢٤٤ / ل] بهذا الطريق ونحوه كإبراهيم في استدلاله بأفول الكواكب على ما ،مر، أو بطريق الكشف / ۱۱۳ ب / م ] والعيان تخصيصاً من الله – عز وجل - لهم بذلك؟ هو محل نظر، والأشبه أنه - عز وجل – درجهم إلى معرفته
―
بالنظر والاستدلال أولاً ، ثم بالكشف والعيان آخراً حتى تمت المعرفة كما نظر إبراهيم عليه السلام في أحوال الكواكب أولاً، ثم سأل طمأنينة القلب بالكشف العياني ثانياً،
PAGE_SEPARATOR
٣٦٠
چلے
سورة إبراهيم
وكما قال يوسف عليه السلام : يَنصَنحِتِي السَجْنِ وَأَرْبَابٌ مُّتَفَرِّقُونَ خَيْرٌ أَمِ اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ ﴾ [يوسف: ۳۹] والظاهر أنه إنما أرشد إلى الله – عز وجل - بالطريق النظري الذي عرف به. * * قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللهِ شَكٍّ فَاطِرِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرَكُمْ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى قَالُوا إِنْ أَنتُمْ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا تُرِيدُونَ أَن تَصُدُّونَا عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ وَ آبَاؤُنَا فَأْتُونَا بِسُلْطَنٍ مُّبِين ﴾ [إبراهيم: ١٠] هذه شبهة الكفار، وتقريرها أننا نحن وأنتم بشر؛ فلستم أولى بالرسالة منا وإلا لزم الترجيح بلا مرجح،
فَأْتُونَا بِسُلْطَن ) أي حجة ومعجزة وبرهان على صدقكم يكون مرجحاً لدعواكم.
صلے
قَالَتْ لَهُمْ رُسُلُهُمْ إِن نَحْنُ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَى مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَمَا كَانَ لَنَا أَن نَّأْتِيَكُم بِسُلْطَن إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ ۚ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ ﴾ [إبراهيم: ١١] أي ما ذكرتموه من أننا وإياكم بشر مسلم، لكن قولكم لستم أولى بالرسالة منا - ممنوع، وقولكم يلزم الترجيح بلا مرجح، قلنا: المرجح لنا عليكم منة الله - عز وجل – علينا دونكم.
فإن الله يمن على من يشاء من عباده دون بعض بإرادته واختياره وسابق علمه في خلقه، وأما الآية والمعجز؛ فموقوف على إذن الله - عز وجل - وأمره ليس إلينا بل هو يؤيدنا بذلك إذا شاء. واعلم أن هذا يوهم أن هؤلاء الرسل دعوا إلى الله - عز وجل - بلا معجز، ثم أحالوا بالمعجز على إذن الله - عز وجل - وليس كذلك لقوله -عز وجل- في صدر القصة: ﴿ أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَبَؤُا الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ * وَالَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ لَا يَعْلَمُهُمْ إِلَّا اللهُ جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَتِ فَرَدُّوا أَيْدِيَهُمْ فِي أَفْوَاهِهِمْ وَقَالُوا إِنَّا كَفَرْنَا بِمَا أُرْسِلْتُم بِهِ، وَإِنَّا لَفِي شَكٍّ مِّمَّا تَدْعُونَنَا إِلَيْهِ مُرِيبٍ ) [إبراهيم: ۹] وهي الحجج والآيات الظاهرة، لكن لما عاندهم قومهم وطلبوا منهم آيات أخر عناداً، أحالوهم على إذن الله - عز وجل – وهو كذلك رداً لعنادهم. فإن قيل : لعل البينات التي جاءت بها هذه الرسل بينات نظرية وهي الحجج الاستدلالية كقولهم: ﴿ قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللَّهِ شَكٍّ فَاطِرِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ
PAGE_SEPARATOR
سورة إبراهيم
٣٦١
.
لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخَرَكُمْ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى قَالُوا إِنْ أَنتُمْ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا تُرِيدُونَ أَن تَصُدُّونَا عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ وَابَاؤُنَا فَأْتُونَا بِسُلْطَنٍ مُّبِين ﴾ [إبراهيم: ١٠] وقومهم سألوهم آيات ومعجزات محسوسة ظاهرة قاطعة قلنا عرف القرآن في بينات الرسل أنها المعجزات القاطعة للحجة المثبتة للنبوة، وقد تضمنت الآية أن هؤلاء الرسل جاءوا قومهم بالبينات وأما الاستدلال بخلق السماوات والأرض فنافلة وزيادة على المعجزات، كما أن نبينا الله جاء بمعجزات كثيرة، ثم كان ينبههم على الحق بالإشارات النظرية، وقد تضمنت هذه القصة جدالاً ومناظرة من الرسل لقومهم، واحتجاجاً بيناً منهم على ما قررناه وفي ذلك / [٢٤٥/ ل] ما يدل على شرف العلوم النظرية، ووجوب استعمالها عند الحاجة إليها.
يَتَجَرِّعُهُ وَلَا يَكَادُ يُسِيغُهُ وَيَأْتِيهِ الْمَوْتُ مِن كُلِّ مَكَانٍ وَمَا هُوَ بِمَيِّتِ
وَمِن وَرَآبِهِ عَذَابٌ غَلِيظٌ / ١١٤ أ/م] [إبراهيم: ١٧] ليس هذا تناقضاً؛ لأن سلب الموت حقيقة وإثباته ،مجاز، ولا تعارض بينهما.
عز
وجل.
صلے
وَبَرَزُوا لِلَّهِ جَمِيعًا فَقَالَ الضُّعَفَوُا لِلَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا إِنَّا كُنَّا لَكُمْ تَبَعًا فَهَلْ أَنتُم مُعْنُونَ عَنَّا مِنْ عَذَابِ اللَّهِ مِن شَيْءٍ ۚ قَالُوا لَوْ هَدَدْنَا اللَّهُ هَدَيْنَكُمْ سَوَاءٌ عَلَيْنَا أَجَزِعْنَا أَمْ صَبَرْنَا مَا لَنَا مِن مَّحِيصٍ ) [إبراهيم: ٢١] يحتج به الجمهور على أن هداية العبد من الله – عز وجل – لا من نفسه، وأنها تمتنع إذا لم يردها الله وربما أجاب المعتزلة بأن هذه حكاية كلام الكفار في الكفار وقد كانوا جبرية مثلكم فلا حجة فيه؛ لأنكم احتججتم علينا بعين مقالتكم ، ونحن كما لم نسلمها في دار التكليف، لا نسلمها في دار الجزاء؛ لأنها باطلة، والباطل لا يتعين حقيقته باختلاف المواطن. ويجاب عنه بأن هؤلاء الكفار لما صاروا في دار الحق صار كلامهم حجة لوجهين: أحدهما: أن دار الحق لا يقع فيها إلا حق.
الثاني: أن الله
-
عز وجل - حكاه عنهم غير منكر له منهم، بل مقر لهم عليه،
وحسبك بما لم ينكره الله - عز وجل - أن يكون معروفاً، وبما يقر عليه ألا يكون منكراً. * وَقَالَ الشَّيْطَنُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدتُكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ وَمَا كَانَ لِي عَلَيْكُم مِّن سُلْطَنِ إِلَّا أَن دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلَا تَلُومُونِي
PAGE_SEPARATOR
٣٦٢
صلے
ھے
سورة إبراهيم
وَلُومُوا أَنفُسَكُم مَّا أَنَا بِمُصْرِحَكُمْ وَمَا أَنتُم بِمُصْرِحَى إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُون مِن قَبْلُ إِنَّ الظَّلِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [إبراهيم: ٢٢] يحتج به المعتزلة؛ لأن الشيطان في دار الحق، فلا يقول إلا حقاً، وقد ألزم الكفار الملامة، فدل على
أن سببها منهم.
صلے
وأجيب بأن سببها منهم كسباً لا خلقاً، ويكفي كسبهم لها في توجيه اللائمة عليهم. يُثَبِتُ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ وَيُضِلُّ اللَّهُ
الظَّلِمِينَ وَيَفْعَلُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ ﴾ [إبراهيم: ۲۷] يحتج به الجمهور، وهو صريح
في دعواهم نسبة إضلال الظالمين إلى الله – عز وجل – ويجيب المعتزلة بأنه إنما أضلهم بعد ثبوت ظلمهم المخلوق لهم عقوبة عليه، ويقال لهم: عندكم يمتنع منه أن يضل أحداً مطلقاً فإذا جاز أن يضلهم عقوبة جاز أن يضلهم ابتداء، أو يقال: لا نسلم أن ظلمهم مخلوق لهم بل هو كسب لهم لا غير، فهو أضلهم فظلموا ، ثم زادهم ضلالاً لما ظلموا، كل ذلك بحسب تصرفه وعلمه فيهم.
کلے
* * أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ بَدَّلُوا نِعْمَتَ اللَّهِ كُفْرًا وَأَحَلُوا قَوْمَهُمْ دَارَ الْبَوَارِ (2) [إبراهيم: ۲۸] إلى ﴿وَجَعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا لِيُضِلُّوا عَن سَبِيلِهِ قُلْ تَمَتَّعُوا فَإِنَّ مَصِيرَكُمْ إِلَى النَّارِ ﴾ [إبراهيم: ۳۰] يقتضي أن الله – عز وجل – على الكفار نعماً يتمتعون بها، خلافاً لمن منع ذلك، وقد سبق الخلاف فيه في الأعراف.
وَءَاتَنكُم مِّن كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ ۚ وَإِن تَعُدُّوا نِعْمَتَ اللَّهِ لَا تُحْصُوهَا إِنَّ الْإِنسَيْنَ لَظَلُومٌ كَفَّارٌ ﴾ [إبراهيم: ٣٤] إن جعل هذا عاماً مطرداً؛ لزم أن كل من سأل شيئاً من جميع الخلق يكون قد أوتيه أو أعطي منه، ولا أرى هذا بتحقيق، فالأشبه أنه عام أريد به الخاص، وهو ما شاء الله - عز وجل - إيتاءهم إياه، فالتقدير إذن: آتاكم من كل ما سألتموه مما شاء يؤتيكموه، وصار هذا من باب بَلْ إِيَّاهُ تَدْعُونَ فَيَكْشِفُ مَا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِن شَاءَ وَتَنسَوْنَ مَا تُشْرِكُونَ ﴾ [الأنعام: ٤١] مع عموم ﴿ وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ ﴾ [البقرة: ١٨٦] ونحوه.
چلے
PAGE_SEPARATOR
سورة إبراهيم
٣٦٣
وَءَاتَنكُم مِّن كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ ۚ وَإِن تَعُدُّوا نِعْمَتَ اللَّهِ لَا تُحْصُوهَا إِنَّ الْإِنسَنَ
لَظَلُومٌ كَفَّارٌ ﴾ [إبراهيم: ٣٤] هذا واضح ولو لم يكن إلا أن للإنسان / [١١٤ ب / م حواس خمساً يدرك بها محسوساتها، وعليه بكل واحد منها نعمة، وهو لا يطيق البصر وحده أو حس أيها شئت لا يطيق إحصاءه، وأنت تدرك ببصرك نجوم السماء؛ فعليك بإدراك كل نجم نعمة، فهل تحصي نجوم السماء، كلا، فالحمد لله عدد نعمه على جميع خلقه، ما بين الأزل والأبد حمداً يوافي نعمه، ويكافئ مزيده.
إحصاءها، بل
حس
وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا الْبَلَدَ عَامِنَّا وَاجْنُبْنِي وَبَنِيَّ أَن نَّعْبُدَ الْأَصْنَامَ ) [إبراهيم: ٣٥] يستدل به على ما سبق من أن عصمة الأنبياء - عليهم السلام - إنما هي من وقوع الكفر ، لا من جوازه عليهم وإلا لم يكن لهذا الدعاء فائدة، ولم يصح كما لا يصح أن يقول : اجنبني أن أكون بشراً حجراً في حالة واحدة.
صلى
رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ فَمَن تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي وَمَنْ عَصَانِي فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) [إبراهيم: ٣٦ أي كن سبب ضلالهم [وإلا فالمضل لهم بالحقيقة، إما هم لأنفسهم على رأي المعتزلة، أو الله - عز وجل – على رأي الجمهور.
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى وَهَبَ لى عَلَى الْكَبَرِ إِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ إِنَّ رَبِّي لَسَمِيعُ الدُّعَاءِ ) [إبراهيم: ۳۹] هذا يقتضي أن الولد نعمة يحمد عليها، وقد ثبت الولد من زينة الدنيا، فيقال: هكذا الولد نعمة والولد زينة ينتج بعض النعمة زينة وينعكس بعض الزينة نعمة، والغرض من هذا التعريف كيفية نظم المقدمات المتفرقة في القرآن واستنتاج نتائجها، وكذلك ثبت أن بعض الولد عدو، والولد نعمة ينتج بعض العدو نعمة، فبعض النعمة عدو. وعلى هذا وإن أمكن تخلف بعض الشروط فيما ذكرناه لكن المقصود تعريف تأليف مقدمات القرآن وعليك أنت باعتبار شروط القياس.
―
لِيَجْزِيَ اللَّهُ كُلَّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ ) [إبراهيم: ٥١] إن أريد ما كسبت من خير فهو عام مطرد، بل ويزاد بالحسنة عشراً، وإن أريد ما كسبت من خير وشر فهو عام مخصوص بمن يعفو الله – عز وجل عنه، وهذا بحسب التكليف الظاهر، أما بحسب باطن علم الله عز وجل - فالظاهر اطراده، إذ كل نفس تجزى بعملها بحسب علمه الباطن كما سبق في ﴿ يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ وَعِندَهُ أُمُّ
PAGE_SEPARATOR
سورة إبراهيم
٣٦٤
الْكِتَبِ﴾ [الرعد: ٣٩].
هَذَا بَلَغُ لِلنَّاسِ وَلِيُنذَرُوا بِهِ، وَلِيَعْلَمُوا أَنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ وَلِيَذَّكَّرَ أُوْلُوا الْأَلْبَبِ ) [إبراهيم: ٥٢] فيه إثبات الوحدانية، وأن القرآن يدل عليها لأنه أخبر أنه أنزل القرآن بلاغاً للناس لأجل إنذارهم به وعلمهم بالوحدانية ولولا تضمنه دليلها لما صح هذا التعليل، وسيأتي بيان دليل التوحيد في (( الأنبياء» و « سبحان» و«المؤمنون وغيرها، وقد مضى شيء من ذلك.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة الحجر
٣٦٥
القول في سورة الحجر
ذَرْهُمْ يَأْكُلُوا وَيَتَمَتَّعُوا وَيُلْهِهِمُ الْأَمَلُ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ ﴾ [الحجر: ٣] محكم وعيدي، أو منسوخ بآية السيف. ما تَسْبِقُ مِنْ أُمَّةٍ أَجَلَهَا وَمَا يَسْتَأْخِرُونَ ﴾ [الحجر: ٥] فيه أن القاتل لا يقطع أجل المقتول، وقد سبق القول فيه.
مَا نُنَزِلُ الْمَلَتَبِكَة إِلَّا بِالْحَقِّ وَمَا كَانُوا إِذَا مُنظَرِينَ ﴾ [الحجر: ۸] لأن برؤية / [١١٥ أ / م] الملائكة يبقى الإيمان اضطرارياً غير نافع كما سبق.
إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِكرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَفِظُونَ ﴾ [الحجر: ٩] يحتج بها على أنه منزل غير مخلوق، وقد سبق، وعلى أنه محفوظ من الزيادة والنقص وسائر التغيرات خلافاً لمن زعم أنه يغير ببعض هذه الوجوه والدليل على حفظه ضبط المصاحف والحفاظ له في سائر الأعصار ضبطاً متواتراً، والتغير يستحيل على ما هذه صفته عادة. وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِم بَابًا مِّنَ السَّمَاءِ فَظَلُواْ فِيهِ يَعْرُجُونَ ﴾ [الحجر: ١٤] هذا كقوله - عز وجل -: ﴿ وَلَوْ أَنَّنا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلَبِكَةَ وَكَلَّمَهُمُ الْمَوْتَى وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ شَيْءٍ قُبُلًا مَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُونَ ) [الأنعام: ۱۱۱] والمانع لهم فيهما من الإيمان هو الخذلان بخلق الدواعي والصوارف، وأن
الذي عاينوه من البرهان سحر مستمر وفي ذلك حجة للجمهور على مذهبهم المشهور.
وَحَفِظْنَهَا مِن كُلِّ شَيْطَنٍ رَّحِيمٍ ( إِلَّا مَنِ اسْتَرَقَ السَّمْعَ فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ مُّبِينٌ ٥ ﴾ [الحجر: ۱۷ ۱۸] فيه إثبات الشياطين واستراقهم السمع، وحراسة السماء بالشهب من ذلك.
وعند الفلاسفة أن الشهب المنقضة سببها مادة دخانية تتراقى من الأرض متصلة بالأبتر وهو كرة النار، فيعلق في تلك المادة وبحسبها قلة وكثرة تكون الشهب صغراً وكبراً، وطول مدة وقصراً، ولم يرد الشرع بما قالوه ولا بنفيه، فالله أعلم بما خلق. وَالْجَانٌ خَلَقْتَهُ مِن قَبْلُ مِن نَّارِ السَّمُومِ ﴾ [الحجر: ٢٧] فيه أن وجود الجان والجن قبل آدم والإنس.
PAGE_SEPARATOR
+
٣٦٦
سورة الحجر
فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَحْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي فَقَعُوا لَهُ سَجِدِينَ ﴾ [الحجر: ٢٩] يحتج بها من رأى قدم الروح، ويحكى عن أهل جيلان وحجتهم أنه أضاف الروح إليه، فدل ذاته، وأيضاً أن الملائكة لم يؤمروا بالسجود لآدم قبل حلول الروح فيه وأمروا بالسجود له بعد ذلك، والسجود إنما يكون للقديم؛ فدل على أنه الروح القديم حل
على أنها
روح
فيه حتى استحق
أن يسجد له.
وجوابه أن إضافة / [٢٤٦/ ل] الروح إليه إضافة تشريف، وإلا لزم ما قالته النصارى في المسيح للنص على أنه كلمة الله وروح منه، وللإجماع على أنه روح الله، وأما السجود فإما أن يقال: إنه الله - عز وجل - وآدم قبلة له أو يكون لآدم وهو سجود تحية لا عبادة كسجود أبوي يوسف وإخوته له.
قَالَ رَبِّ فَأَنظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ : قَالَ فَإِنَّكَ مِنَ الْمُنظَرِينَ ﴾ [الحجر: ٣٦ - ٣٧ يحتج به الجمهور على أن الله - عز وجل - لو لم يرد إضلال بعض الناس ٣٧] وإهلاكهم وإغواءهم، لما أجاب إبليس إلى هذا السؤال، ومن زعم أن حكيماً أو غيره يحصر قوما في دار ، ويرسل فيها النار العامة أو الأفاعي القاتلة الكثيرة، ولم يرد أذى أولئك القوم بالإحراق أو اللسع، فقد خرج عن فطرة البشر. قَالَ رَبِّ بِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأُزَيَّنَنَّ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَلَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ ﴾ [الحجر: ٣٩] سبق ذكره في الأعراف. قَالَ رَبِّ بِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأُرَيَنَنَّ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَلَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ ( إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ ﴾ [الحجر: ۳۹ - ۴۰] [۱۱۵ ب/م] تزيين الشيطان وإغواؤه
بالوسوسة، وإنما يتم ذلك بقدر الله - عز وجل - وخلقه الدواعي والصوارف. إِنَّ عِبَادِى لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَنَّ إِلَّا مَن اتَّبَعَكَ مِنَ الْغَاوِينَ ﴾ [الحجر: ٤٢] يحتج به من أجاز استثناء الأكثر مع قوله: ﴿ قَالَ رَبِّ بِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأُزَيْنَنَّ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَلَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ (٢) إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ ﴾ [الحجر: ٣٩ - ۳۹ - ٤٠] فاستثنى تارة المخلصين من عموم العباد، وتارة الغاوين من عموم المخلصين، وأيهما كان أكثر لزم استثناء الأكثر .
وأجيب بأن استثناء المخلصين من عموم العباد استثناء الأقل، وأما استثناء الغاوين من
PAGE_SEPARATOR
سورة الحجر
٣٦٧
>>
عبادي فليس متصلاً، إذ ليس الغاوين من العباد الذين ليس لإبليس عليهم سلطان، وإلا لما كانوا غاوين، فهو إذن منقطع ، وإنما يتم دليلكم أن لو كان متصلاً.
واعلم
أن استثناء الأقل صحيح، والاستثناء المستغرق باطل، واستثناء الأكثر والنصف محل خلاف، وهو في الأكثر أبعد.
قَالُوا إِنَّا أُرْسِلْنَا إِلَى قَوْمٍ مُجْرِمِينَ إِلَّا ءَالَ لُوطٍ إِنَّا لَمُنَجُوهُمْ أَجْمَعِينَ
لا
) إِلَّا امْرَأَتَهُ، قَدَّرْنَا إِنَّهَا لَمِنَ الْغَبِرِينَ (٢) [الحجر: ٥٨ - ٦٠] هذا استثناء من استثناء، الأول منفي فالثاني مثبت، بناء على أن الاستثناء من الإثبات نفي، ومن النفي إثبات خلافاً للحنفية، ومأخذ الخلاف أنا إذا قلنا ما قام أحد إلا زيد، هل زيد محكوم عليه بإثبات القيام، أو أنه مجرد حكم إثبات أو نفي، وهذا قولهم، والأشبه الأول، الأن الاستثناء يتضمن جملتين بمقتضى لسان العرب مستثنى منها ،ومستثناة، فهما إما موجبتان أو سالبتان، وهو باطل؛ إذ هو تطويل محض بلا فائدة أو الأولى موجبة والثانية سالبة، وهو خلاف الفرض، إذ الكلام في الاستثناء من النفي، فتعين الرابع، وهو أن الأولى سالبة والثانية موجبة وهو المطلوب. واستدل عليه بأن الاستثناء من النفى لو لم يكن إثباتاً لما حصل التوحيد بلا إله إلا الله واللازم باطل بالإجماع فالملزوم كذلك. وأجيب بأن ثبوت إلهية الله - عز وجل - إنما حصلت بدليل العقل لا من هذا اللفظ، واحتج الحنفية بأن الاستثناء من النفي لو كان إثباتاً، للزم من قوله : « لا صلاة إلا بطهور (۱) و (لا) نكاح إلا بولي) (۳) صحة الصلاة والنكاح بمجرد حصول الطهور والولي، واللازم باطل فالملزوم كذلك، ويجاب بوجهين: أحدهما: أن الخلاف في الاستثناء من ذات متعددة نحو ما قام القوم إلا زيد، وما
:
(۱) رواه مسلم في صحيحه كتاب الطهارة [۳/ ٢٢٤/۱۲۸] ورواه الترمذي في أبواب الطهارة
.[١/٥/١]
(۲) رواه أحمد في المسند [٤ / ٣٩٤، ٤١٣، ٤١٨] وأبو داود كتاب النكاح [٢/ ٢٢٩/ ٢٠٨٥] والترمذي كتاب النكاح [٣/ ٤٠٧ / ۱۱۰۱] وابن ماجة كتاب النكاح [٦٠٥/١ / ۱۸۸۱] وابن حبان ١٥٢/٦، ١٥٣، ١٥٤، ١٥٦ / رقم ٤٠٦٥، ٤٠٦٦، ٤٠٧١، ٤٠٧٨] والحاكم في المستدرك ،[۱٦۹/۲ ، ۱۷۱ ، ۱۷۲] ورواه أحمد في المسند [۱/ ۲۵۰] وابن ماجة كتاب النكاح [١/
٦٠٥ / ۱۸۸۰] والطبراني [١۱ / ٣٤٠ / ح ١١٩٤] و [١٢ / ٦٤ / رقم /١٢٤٨٣].
PAGE_SEPARATOR
٣٦٨
سورة الحجر
ذكرتموه استثناء من مصدر، فليس محل النزاع. الثاني: هب أنه من محل النزاع لكن منع من لزوم ما ذكرتم مانع، وهو أنه لو لزم ذلك لزم خلاف قاعدة عقلية، وهي أن الشرط لا يلزم من وجوده وجود [المشروط، إنما يلزم من /[١١٦ أ/ م] عدمه ،عدمه، فتأثيره في عدمه لا في وجوده، وعلى ما ذكرتم كان يلزم من وجود بعض شروط الحكم وجوده وأنه باطل لما ذكرنا ولاحتمال بطلان الصلاة والنكاح لتخلف شرط آخر، وإذا خصت قاعدة الاستثناء من النفي إثبات بقاعدة «الشرط العقلية) بقي حكم الاستثناء فيما عدا ذلك للدليل السالم عن المعارض، وبيان الآية المذكورة من هذا الباب أنه استثنى آل لوط من القوم المجرمين، ثم استثنى امرأته من آله كأنه قال أرسلنا إلى قوم مجرمين لنهلكهم، وهم قوم لوط إلا آل لوط فليسوا مجرمين فنحن منجوهم إلا امرأته من ،آله فإنها محرمة فتهلك؛ فأثبت لها الإجرام والهلاك المنفي عن الآل، وهو استثناء مثبت من منفي، وهو المطلوب.
>>
فَأُسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعِ مِّنَ الَّيْلِ وَاتَّبِعْ أَدْبَرَهُمْ وَلَا يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ وَأَمْضُوا حَيْثُ تُؤْمَرُونَ ﴾ [الحجر: ٦٥] قد يقال : إنه عام خص بقوله – عز وجل – في سورة هود: قَالُوا يَلُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَن يَصِلُوا إِلَيْكَ فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعِ مِّنَ الَّيْلِ وَلَا يَلْتَفِتْ
منه،
پھلے
ملنے
مِنكُمْ أَحَدٌ إِلَّا امْرَأَتَكَ إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بقَرِيبٍ ﴾ [هود : ۸۱] والحق / [٢٤٨/ ل] أن هذا ليس بتخصيص؛ لأن امرأته لم يكن مأموراً أن يسري بها ، ولا كانت هي منهية عن الالتفات حتى تناولها الخطاب فتخص إنما أمر بالإسراء بغيرها من أهله لكن هي تبعتهم بغير إذن طمعاً في النجاة، فقدر عليها أن التفتت فهلكت فصار التقدير ولا يلتفت منكم أحد وإن امرأتك ستتبعكم وتلتفت؛ فتهلك، فهو خبر آخر لا تخصيص. إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَنتِ لِلْمُتَوَسّمِينَ ﴾ [الحجر: ٧٥] قيل: هم المتفرسون؛ فيستدل به على صحة الفراسة واستعمالها والاعتماد عليها في بعض الأحكام، وهي الاستدلال بأمارات خلقية ظاهرة على أخلاق ،باطنة كالاستدلال بشقرة اللون وزرقة العين على الشر، على ما اشتهر ونحو ذلك، وقد صنف الناس فيها كتباً كأرسطو ونحوه من القدماء، والإمام فخر الدين من المتأخرين وغيرهم.
وَمَا خَلَقْنَا السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَإِنَّ السَّاعَةَ لَآتِيَةٌ
ملے
PAGE_SEPARATOR
سورة الحجر
فَأَصْفَح الصَّفْحَ الْجَمِيلَ ﴾ [الحجر: ٨٥] فيه وجوب قيام الساعة سمعاً.
٣٦٩
وَمَا خَلَقْنَا السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَإِنَّ السَّاعَةَ لَآتِيَةٌ فَأَصْفَح الصَّفْحَ الْجَمِيلَ )) [الحجر: ٨٥] منسوخ بآية القتال. !
فَأَصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَأَعْرِضْ عَن الْمُشْرِكِينَ ﴾ [الحجر: ٩٤] يحتمل أنه وعيدي
محكم، أو منسوخ بما ذكر أو معناه اصدع بما تؤمر ولا تلتفت إليهم في تثبيطهم]
لك عن ذلك.
6
جیلے
PAGE_SEPARATOR
۳۷۰
سورة النحل
القول في سورة النحل
أَتَى أَمْرُ اللَّهِ فَلَا تَسْتَعْجِلُوهُ سُبْحَنَهُ وَتَعَلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ [النحل: ١]
أي قرب وسيأتي، فنزل المستقبل لقربه منزلة الماضي لتحقق وقوعه في علمه. أَتَى أَمْرُ اللَّهِ فَلَا تَسْتَعْجِلُوهُ سُبْحَنَهُ وَتَعَلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ [النحل: ١] فيه
ذم الشرك ونفيه وإثبات التوحيد.
و
يُنَزِّلُ الْمَلَتَبِكَة بِالرُّوحِ مِنْ أَمْرِهِ عَلَى مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ أَنْ أَنذِرُوا أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاتَّقُون ﴾ [النحل: ۲ فيها إثبات عموم النبوة والتوحيد خلافاً للبراهمة في ٢] النبوة فإنهم نفوها محتجين بأن العقل كاف فيما ينبغي أن يستعمله المكلف؛ لأنه / [١١٦ ب م يأتي الحسن ويجتنب القبيح، ويحتاط في المشتبه بفعل أو ترك، فالأنبياء إما أن يأتوا على وفق العقل، فلا حاجة معه إليهم، أو على خلاف العقل، فلا التفات إليهم. وجوابه أن هذا مبني على التحسين والتقبيح العقلي وهو ممنوع، وبتقدير تسليمه لا نسلم أن العقل يستقل بجميع ما ينبغي خصوصا في حقوق الإله – عز وجل – فلا بد له من معين على معرفة ما لا يستقل به من مصالح المعاش والمعاد وكيفية شكر المنعم والتعبد له وتعريف المقدرات ونحو ذلك، وحينئذ لا نسلم أنهم إن جاءوا على وفق العقل لا حاجة إليهم؛ لجواز أن يعرفوه بعض ما يخفى عليه مما ينبغي له أو يؤكدوا حكمه بحكمهم، ودليلان أقوى / [٢٤٩ / ل] من دليل ،واحد ولا نسلم أنهم إن جاءوا على خلافه لا يلتفت إليهم؛ الجواز أن يخالفوه فيما يخفى عنه كما مر على أن ذلك في نفس الأمر فرض محال لإجماع الناس على أن الشرع لا يأتي بخلاف العقل في نفس الأمر، وإنما يأتي بما يقصر عن إدراكه العقل كتفضيل بعض الأمكنة والأزمنة على بعض لأسرار خفيت عنه، وكوجوب صوم آخر يوم من رمضان وإفطار الذي بعده، ونحو ذلك ومع البراهمة كلام أبسط من هذا.
وخلافاً لبعض المتصوفة حيث زعموا أن الرسل سوى الله، وكل سوى الله حجاب عن الله – عز وجل - فالرسل حجاب عن الله - عز وجل - فلا حاجة بالخلق إليهم، وهذا من هؤلاء إما جهل ظاهر، وفساد عقل أصابهم من غلبة الرياضة عليهم، أو زندقة خفية وإلحاد غلب عليهم من نظر فاسد وأيسر ما يجابون به أن كبرى قياسهم ممنوعة الكلية، وهو كاف في فساد قياسهم، فإن الرسل وسيلة إلى معرفة الله - عز وجل – والوصول
PAGE_SEPARATOR
سورة النحل
۳۷۱
إليه، لا حجاب عنه، وهل يقبل ذو عقل أن يقال نائب السلطان في بلاده حجاب عنه،
فلا حاجة إليه؟ إذ الأنبياء يسوسون العباد في أمر المعاش والمعاد كنواب الملك في بلاده.
وجل
-
عز
وهب أن هذا المتصوف وشرذمة قليلة من أصحابه أمكنهم الوصول إلى الله بلا واسطة لقوة رياضتهم واستعدادهم وقابليتهم فالسواد الأعظم الذين لا يمكنهم ما أمكن هؤلاء يتركون على انقطاعهم وجهلهم من غير موصل ومعرف؟! هذا جهل عظيم من هؤلاء، وإنما هذا كمن له عبيد كثيرون سائرون في سفر عرض لهم بحر وفيهم نفر يسير ،عوامون، والباقون لا يعرفون العوم، فإن مكثوا انقطعوا وإن خاضوا غرقوا،
فهل ينكر العقل أن يمدوا بعوامين أو ملاحين يقطعون بهم تلك اللجة / [١١٧ أ/ م]. وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَى بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَلِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ ﴾ [النحل: ٧] ربما ظن بعضهم أن المراد بهذا البلد مكة على الخصوص، وليس كذلك، بل عموم البلاد التي تحتاج فيها إلى الظهر، وتلحق المشقة دون بلوغها، وكيف ولعل
الخطاب لأهل مكة وما حولها، ولا مشقة عليهم بالنسبة إلى بلوغها، لأنها دارهم وقرارهم. وَاَخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً وَتَخَلُقُ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل: احتج بها أبو حنيفة ومالك - رحمهما الله - على تحريم لحوم الخيل؛ لأنه – عز وجل - قرنها بما لا يؤكل، وهي البغال والحمير ونص على الحكمة في خلقها [ ٢٥٠/ ل] في سياق الامتنان به ولو كان في خلقها حكمة سوى الركوب، لاقتضى سياق الامتنان ذكرها كما قال في الأنعام، اللهُ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَنْعَمَ لِتَرْكَبُوا مِنْهَا وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ ) [غافر: ۷۹] حتى عد لها خمس حكم، ولما لم يذكر لخلق الخيل سوى حكمة واحدة، صار كقوله : لا تنتفعوا من الخيل بغير الركوب، وهو نص في المطلوب.
أما الشافعي وأحمد - رحمهما الله - ومن تابعهما، فلما رأوا هذا الاستدلال لا يخرج عنه كونه بالمفهوم وهو لا يعارض المنطوق، رجحوا عليه السنة الصحيحة من حديث (1) وأسماء: « نحرنا فرساً على عهد النبي فأكلناه (۲) ومثل هذا ظاهر إن لم يكن
جابر
(1) أخرجه البخاري في صحيحه كتاب المغازي [۷/ ٥٥٠ / رقم ٤٢١٩] ورواه مسلم في صحيحه كتاب الصيد والذبائح [١٤٠/١٣ - ١٤١ / ١٩٤١].
(٢) أخرجه البخاري في صحيحه كتاب الذبائح والصيد [٩ / ٥٥٦/ رقم ٥٥١٠] ومسلم في صحیحه کتاب الصيد والذبائح ۱۳/ ١٤٢ / رقم ١٩٤٢.
PAGE_SEPARATOR
۳۷۲
قاطعاً
سورة النحل
في أنه بلغه فأقر عليه، وذلك حجة في إباحة لحم الفرس، وربما علل المانعون بأن في إباحة لحم الخيل إغراء بها وتقليلاً لآلة الجهاد، وهو جيد، غير أنه منتقض بالإبل كانت أكثر آلة جهادهم، وقد أبيح أكلها باتفاق، وليس لمانع أن يمنع كون الإبل من آلة الجهاد، لقوله – عز وجل-: ﴿ وَمَا أَفَاءَ اللهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلَا رِكَابٍ
وَلَكِنَّ اللَّهَ يُسَلّط رُسُلَهُ عَلَى مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [الحشر: ٦] . وَعَلَى اللهِ قَصْدُ السَّبِيل ) أي إرشاد قصد السبيل، أي عليه أن يرشدكم إلى السبيل الأقصد والطريق الأقوم الأرشد، وهذا وجوب منه لا عليه، خلافاً للمعتزلة بناء على وجوب رعاية مصالح التكليف واللطف بالمكلف على الله - عز وجل - عندهم، وأنشد بعضهم في نحو ذلك:
يا من تمكن في علم ومعرفة مفرقاً بين صدق القول والكذب هل جائز من كريم كل ذي كرم عبد له من جميع العجم والعرب يدعو إلى فضله قومــاً ويمنعهم عند ابتداء بلا جرم ولا سبب وتحدى صاحب هذه الأبيات بها جماعة من أهل العلم، فوقفوا إلا عن قوله: ﴿ لَا يُسْتَلُ
عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْتَلُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٣].
وجواب ذلك لا يخرج عما قررناه في مقدمة هذا التعليق من رأي الجبرية، وهو أنه يمنعهم لعلمه بأن لو فوض إليهم خلق أفعالهم / ۱۱۷ ب / م ] لامتنعوا من الطاعة وقار فوا] المعصية، وكذلك من دعا إلى مأدبة قوماً جاز أن يمنع بعضهم عنها بأسباب توجب منعه، لعلمه لفساد نية أو خبث طوية، أو لعلمه بأنه إنما أجاب كارهاً أو متثاقلاً، وأنه لو ترك وعزمه لم يجب . * * وَلَوْ أَرَادُوا الْخُرُوجَ لأعَدُّوا لَهُ عُدَّةً وَلَكِن كَرِهَ اللَّهُ انْبِعَاثَهُمْ فَثَبَّطَهُمْ وَقِيلَ اقْعُدُوا مَعَ الْقَعِدِينَ ﴾ [التوبة : ٤٦] . ثم قوله : هل جائز؟ إن أراد الجواز العقلى وهو الإمكان الخاص، فلا شكل في جوازه كذلك، وإن أراد هل حسن؟ فهو تحسين عقلي، وهو ممنوع. ثم إن سؤاله خارج عن / [٢٥١ / ل] محل النزاع؛ لأن فرضه أنه دعاهم ثم منعهم ابتداء بلا موجب، ومحل النزاع فيما إذا منعهم لموجب اختص هو بعلمه، ﴿ أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ﴾ [الملك: ١٤ ] .
PAGE_SEPARATOR
سورة النحل
۳۷۳
وهذا كما أشار إليه بقوله - عز وجل -: ﴿ وَلَوْ أَرَادُوا الْخُرُوجَ لأعَدُّوا لَهُ عُدَّةً. وَلَكِن كَرِهَ اللَّهُ أنْبِعَاثَهُمْ فَثَبَّطَهُمْ وَقِيلَ اقْعُدُوا مَعَ الْقَعِدِينَ ﴾ [التوبة : ٤٦] . ثم بين سبب الكراهة بقوله: ﴿ لَوْ خَرَجُوا فِيكُم مَّا زَادُوكُمْ إِلَّا خَبَالاً وَلأَوْضَعُوا خِلَلَكُمْ
يَبْغُونَكُمُ الْفِتْنَةَ وَفِيكُمْ سَمَّعُونَ لَهُمْ وَاللَّهُ عَلِيمُ بِالظَّلِمِينَ ﴾ [التوبة: ٤٧] .
وكما أشار إليه بقوله - عز وجل - ﴿ الَّذِينَ تَجْتَنِبُونَ كَبَئِيرَ الْإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلَّا
で
اللَّمَمَ إِنَّ رَبَّكَ وَسِعُ الْمَغْفِرَةِ هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنشَأَكُم مِّنَ الْأَرْضِ وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَتِكُمْ فَلَا تُرَكُوا أَنفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن اتَّقَى ﴾ [النجم: ٣٢].
وعند هذا التحقيق سقط ما قاله هذا القائل من التلفيق، والله ولي التوفيق. (ومنها) أي ومن السبل (جائر) أي مائل عن القصد، وهو كقوله – عز وجل -: وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ
ھلے
ذَلِكُمْ وَصَّنكُم بِهِ، لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [الأنعام: ١٥٣ ] . وَعَلَى اللَّهِ قَصْدُ السَّبِيلِ وَمِنْهَا جَابِرٌ وَلَوْ شَاءَ هَدَنكُمْ أَجْمَعِينَ ﴾ [النحل: ٩ ] . يحتج به الجمهور كما سبق. يُنْبِتُ لَكُم بِهِ الزَّرْعَ وَالزَّيْتُونَ وَالنَّخِيلَ وَالأَعْتَبَ وَمِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [النحل: ١١ ] . هذا عطف عام على خاص ومثله: ﴿ وَءَاتَنكُم مِّن كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ ۚ وَإِن تَعُدُّوا
نِعْمَتَ اللَّهِ لَا تُحْصُوهَا إِنَّ الإِنسَانَ لَظَلُومٌ كَفَّارٌ ﴾ [إبراهيم: ٣٤ ] . مع ما قبله و يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ اَرْكَعُوا وَاسْجُدُوا وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ وَافْعَلُوا الْخَيْرِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ [الحج: ۷۷ ] . عطف عام على خاص، ثم على أخص؛ إذ العبادة أعم مما قبلها، وفعل الخير أعم من العبادة، وكلام العرب إما عطف خاص على عام نحو وملائكته وجبريل، أو عام على خاص كما ذكر هاهنا، أو عام على عام نحو الإنس والبشر، أو خاص على خاص، نحو:
محمد وأحمد.
ج
PAGE_SEPARATOR
٣٧٤
سورة النحل
أَفَمَن تَخلُقُ كَمَن لا تَخَلُقُ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ ﴾ [النحل: ١٧] هذا من أدلة
التوحيد، وقد سبق تقريره
ثُمَّ
يوم
الْقِيَمَةِ تُخْزِيهِمْ وَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَاءِ الَّذِينَ كُنتُمْ تُشَتَقُونَ فِيهِمْ
مقالاً
بين يدي الله – عز
قَالَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ إِنَّ الْخِزْيَ الْيَوْمَ وَالسُّوءَ عَلَى الْكَفِرِينَ ﴾ [النحل: ٢٧] لا ينبغي لعالم أن يغفل عن هذه فإنها قاطعة بأن لأهل العلم وجل - يوم القيامة، وأنه ربما حكم بقولهم هناك إكراماً لهم كما أجرى أحكامه على ألسنتهم في الدنيا. * وَقِيلَ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا مَاذَا أَنزَلَ رَبِّكُمْ ۚ قَالُوا خَيْرًا لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةٌ وَلَدَارُ الآخِرَةِ خَيْرٌ وَلَنِعْمَ دَارُ الْمُتَّقِينَ (٢)) [النحل: ٣٠] هو عام في المحسنين مطلق في الحسنة فكل محسن لا بد له في الدنيا من حسنة جزاء كثيراً أو قليلاً، ولو وصف الإحسان.
ج
جَنَّتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ لَهُمْ فِيهَا مَا يَشَاءُونَ كَذَلِكَ تَجْزِي اللَّهُ الْمُتَّقِينَ ﴾ [النحل: ۳۱] عام مطرد لا يقال: لو شاءوا الظلم أو الزنا لم يكن لهم فيها لأنا نقول : يصرفون عنه فلا يشاءونه / [۱۱۸ أ/ م] لغناهم عنه بخير منه، أو لمجرد الصرف عنه.
وَقَالَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا عَبَدْنَا مِن دُونِهِ مِن شَيْءٍ نَحْنُ وَلَا ءَابَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا مِن دُونِهِ مِن شَيْءٍ كَذَلِكَ فَعَلَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ فَهَلْ عَلَى
الرُّسُلِ إِلَّا الْبَلَغُ الْمُبِينُ ﴾ [النحل : ٣٥] سبق القول على نظيرها في الأنعام. وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولاً أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ فَمِنْهُم مِّنْ هَدَى اللَّهُ وَمِنْهُم مِّنْ حَقَّتْ عَلَيْهِ الضَّلَلَهُ ۚ فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ (٥ ﴾ [النحل: ٣٦ عام أريد بها الخاص، أي في كل أمة من البشر ونحوهم، وربما زعم قوم أنها مطردة في أمم الحيوان كالطيور والسباع والأنعام بناء على أنهم عقلاء، وفيه خلاف / [٢٥٢ /ل] مشهور، ويحتج له بنحو : ﴿ وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا
PAGE_SEPARATOR
سورة النحل
طَبِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَمٌ أَمْثَالُكُم مَّا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَبِ مِن شَيْءٍ ۚ ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ تُحْشَرُونَ ﴾ [الأنعام: ۳۸] أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُسَبِّحُ لَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالطَّيْرُ صَفتِ كُلِّ قَدْ عَلِمَ صَلَاتَهُ، وَتَسْبِيحَهُ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ ﴾ [النور: ٤١]، ﴿ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَوَاتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ، وَلَكِن لَّا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا ﴾ [الإسراء: ٤٤] ونحو ذلك. وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولاً أَنِ اعْبُدُوا اللهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ فَمِنْهُم مِّنْ هَدَى اللَّهُ وَمِنْهُم مِّنْ حَقَّتْ عَلَيْهِ الضَّلَلَةُ فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ (٤ ﴾ [النحل : ٣٦] هو مثل ﴿ فَرِيقًا هَدَى وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلَلَةُ إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِ اللَّهِ وَتَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُهْتَدُونَ ) [الأعراف: ٣٠].
إِن تَحْرِصْ عَلَى هُدَتهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِى مَن يُضِلُّ وَمَا لَهُم مِّن نَّصِرِينَ [النحل: ۳۷] يحتج به الجمهور على تقدير أن فاعل يضل هو الله – عز وجل – والمعتزلة على تقدير أن فاعله راجع إلى ( من لنسبة الضلال إلى المكلف، ويحمله الجمهور على أن معناه يضل بالكسب، أو على تقدير التفويض على ما عرف وعلى تقدير يضل غير مسمى الفاعل يحتج به الفريقان لتردد فاعل الضلال بين الله عز وجل - وغيره كالشيطان نحو ﴿ وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللهَ عَدْوا بِغَيْرِ عِلْمٍ كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ ثُمَّ إِلَى تهم مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ) [الأنعام: ۱۰۸]. ﴿ وَجَدتُّهَا وَقَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِن دُونِ اللَّهِ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَلَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيلِ فَهُمْ لَا يَهْتَدُونَ ﴾ [النمل: ٢٤].
أَوَمَن كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِى النَّاسِ كَمَن مَّثَلُهُ فِي الظُّلُمَتِ
.
لَيْسَ بِخَارِجِ مِنْهَا كَذَلِكَ زُيِّنَ لِلْكَفِرِينَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ١٢٢] ونحوه. وَأَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَنِهِمْ لَا يَبْعَثُ اللَّهُ مَن يَمُوتُ بَلَى وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ) [النحل: ۳۸] فيه إثبات البعث على منكريه، وتعليله
PAGE_SEPARATOR
٣٧٦
سورة النحل
بأمرين أحدهما بيان ما يختلفون فيه والثاني تكذيب الكفار في دعاويهم الباطلة كإنكار البعث ونحوه، وقد دلت هذه على أن كشف الحقائق المختلف فيها إنما يكون في الآخرة
لأن هذه الدار كما أنها دار تكليف لا جزاء كذلك هي دار خلف لا كشف. إِلَّا مَن رَّحِمَ رَبُّكَ وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ ﴾ [هود: ۱۱۹] ( لَقَدْ كُنتَ في غَفْلَةٍ مِّنْ هَذَا فَكَشَفْنَا عَنكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ ) [ق: ۲۲] . وشبهتهم في إنكار البعث: أن الأجسام
تصير
علماً
إذا انحل تركيبها تلاشت وصارت عدماً محضاً ونفياً صرفاً، وإعادة ما ذلك شأنه محال. وجوابه: لا نسلم أنها إذا انحلت صارت عدماً محضاً بل تنحل إلى جواهر مفردة قارة الحقائق حافظة لمواد الأجسام، والإعادة بجمع تلك الجواهر وتأليفها ثانياً كما كانت أولاً، ومثاله عقد انقطع سلكه فتفرق حبه، فإعادته عقداً يجمعه ونظمه، سلمنا أنها محضاً. لكنها مع ذلك يجوز إعادتها عن عدم كما جاز ابتداؤها عن عدم، وتمام القول في هذا يأتي إن شاء الله – عز وجل -: إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْنَهُ أَن نَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ [النحل: ٤٠] هذا بيان لوقوع البعث ومستند ،صحته، وهو صلاحية القدرة الأزلية لفعل / [۱۱۸ ب / م] كل ممكن، فإن قيل: لا نسلم أن إعادة المعدوم وبعث الموتى ممكن حتى يدخل تحت عموم المقدورية، قلنا: بيان إمكانه من وجهين أحدهما أنه لا يلزم من فرض وقوعه محال لذاته. الثاني: أن كل حقيقة وماهية من جسم وغيره فوجودها من حيث هو إما ممكن أو ممتنع، فإن كان ممكناً حصل المقصود وجاز إيجادها ثانياً كإيجادها أولاً، وإن كان ممتنعاً فامتناعه إما / [٢٥٣/ ل] لذات تلك الماهية أو لبعض ،لوازمها ، أو لأمر خارج عنها، فإن كان لذاتها أو للازمها لزم ألا توجد ابتداء، وإنه باطل، لأنها قد وجدت ابتداء فتعين أن امتناع وجودها لأمر خارج عن حقيقتها وعارض من ،عوارضها، وذلك العارض يجوز انفكاكه عنها ومفارقته ،لها فيزول امتناع وجودها لزوال سببه، وحينئذ يبقى وجودها جائزاً، وهو المطلوب، أو نقول: يكون وجودها معلقاً على أمر ممكن؛ وهو انفكاك ذلك الأمر العارض عنها، والمعلق على الممكن ممكن فكل ماهية إعادتها ممكنة، وهو المطلوب، ويورد على هذه الآية سؤال، وهو أن الشيء المراد كونه متى يقال له: كن، أفي حال وجوده، أو في حال عدمه؟
PAGE_SEPARATOR
سورة النحل
۳۷۷
إن كان الأول، فتكوينه تحصيل الحاصل، وإن كان الثاني فليس حينئذ شيئاً حتى يقال له كن، والآية تضمنت أن الذي يقال له كن شيء، والشيء في اللغة الموجود، وهو
نقيض المعدوم.
والجواب على رأي المعتزلة سهل؛ لأن عندهم بين الموجود والمعدوم واسطة تسمى الثابت، وهو لا موجود ولا معدوم، فعلى هذا معنى الآية: إذا أردنا إخراج بعض هذه الأفراد الثابتة إلى الوجود، قلنا له: كن موجوداً أو كن خارجاً عن حال الثبوت إلى الوجود، فيخرج. أما على رأي الجمهور النفاة لهذه الواسطة؛ فنقول : إن للحقائق بالنسبة إلينا وجوداً خارجياً وذهنياً ولسانياً وبنانياً، أي بالكتابة بالبنان، والوجود الذهني صورة في الذهن] مطابقة للخارجي، وإذا عرف هذا فنحن نثبت الحقائق بالنسبة إلى الله – عز وجل – وجوداً علمياً على وزان وجودها الذهني بالنسبة إلينا، وحينئذ معنى الآية: إذا أردنا إيجاد شيء من الموجودات العلمية إلى الخارج، قلنا له كن فيكون فباعتبار وجوده في العلم صح تسميته
شيئاً وموجوداً وباعتبار عدم وجوده في الخارج صح إيجاده وقبوله لتأثير المؤثر. وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُوحِيَ إِلَيْهِمْ فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل : ٤٣] . هذا / [١١٩ أ /م] جواب من قال: ﴿ فَقَالُوا أَبَشَرًا مِّنَّا وَاحِدًا نَتَّبِعُهُ إِنَّا إِذًا لَّفِي ضَلَلٍ وَسُعُرٍ ﴾ [القمر: ٢٤] .
أو جواب من قال: ﴿ وَقَالَ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا لَوْلَا أُنزِلَ عَلَيْنَا الْمَلَتَبِكَةُ
أَوْ نَرَى رَبَّنَا لَقَدِ اسْتَكْبَرُوا فِي أَنفُسِهِمْ وَعَتَوْ عُتُوا كَبِيرًا ﴾ [الفرقان: ۲۱] . أو ( وَقَالُوا لَوْلَا أُنزِلَ عَلَيْهِ مَلَكٌ وَلَوْ أَنزَلْنَا مَلَكًا لَّقُضِيَ الْأَمْرُ ثُمَّ لَا يُنظَرُونَ (3) [الأنعام: ۸] ،ونحوه، وتقرير شبهتهم أن هذا رجل مثلنا، فاختصاصه بالرسالة دوننا ترجيح بلا مرجح، فأجيبوا، بأنا قد أرسلنا قبله رسلاً رجالاً إلى أممهم السالفة، وقد سلمتم ذلك، فإن لزم المحال من إرسال محمد إليكم فيلزم من إرسال الرجال إلى من قبلكم، وهذا واف في إبطال شبهتهم، أما بيان عدم لزوم الترجيح بلا مرجح، فقد سبق
في سورة إبراهيم، ولكن الله يمن على من يشاء من عباده.
PAGE_SEPARATOR
۳۷۸
سورة النحل
فَسْئَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ أي عن الرسل /[٢٥٤ / ل ] المتقدمين،
هل كانوا رجالاً أم لا، اسألوا عنهم أهل الكتاب إن أنكرتم أو جهلتم ذلك، فهذا الأمر
الخاص هو سبب هذا الكلام.
ثم احتج العلماء بعموم لفظه على جواز تقليد العامي للعالم، وبمفهومه على أن العالم لا يقلد العالم وفي هذه أقوال ثالثها: يقلده لنفسه لا لغيره، ورابعها: يقلده إن ضاق الوقت ولم يجد الحكم في حاصله واستدلالهم بهذه الآية على هذا الحكم بناء على أن النص الوارد على سبب خاص يعتبر عموم لفظه لا خصوص سببه؛ خلافاً لمالك في ذلك وفيه عندهم تفصيل، وهو أن اللفظ إن استقل دون سببه اعتبر عمومه، وإن لم يستقل
دونه اختص به.
>>
点
بِالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُرِ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [النحل : ٤٤] هذا متعلق بأرسلنا» لا بــ ( تعلمون» أي: ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالاً نُوحَى إِلَيْهِمْ فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ( ) [النحل: ٤٣] بالبينات أي أرسلناهم بِالْبَيِّنَتِ وَالزُّبُرِ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [النحل: ٤٤]، [هذا متعلق] وليس معناه فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون البينات والزبر وإنما نبهت على هذا؛ لأن الشيخ أبا إسحاق الشيرازي في تعليقته في أصول الفقه تأول الآية على هذا، وعلق الباء ب تعلمون، وليس الأمر كذلك، والوجه ما ذكرناه.
بِالْبَيِّنَتِ وَالزُّبُرِ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [النحل: ٤٤] أي: كما أرسلنا الرسل قبلك بالبينات والزبر
أرسلناك بالقرآن.
وأنزلناه إليك لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ) وفي هذا مسائل:
الأولى : أن في الكتاب ما يحتاج إلى البيان، وإلا لم يكن للتعليل المذكور وبيان الرسول
عليه الصلاة والسلام- فائدة
الثانية: جواز التكلم بالمجمل لاستلزام الحاجة إلى بيان ذلك]. الثالثة ما نزل إليهم إن كانت ((ما نكرة موصوفة، فالتقدير: لتبين للناس
شيئاً أو
PAGE_SEPARATOR
سورة النحل
۳۷۹
كلاماً نزل إليهم فلا عموم فيها، وإن كانت بمعنى الذي فهو عام أريد به الخاص وهو
المجمل / [ ١١٩ / ب / م ] الكتابي ؛ إذ فيه كثير مما هو بين بذاته، لا يحتاج إلى بيان. الرابعة : أن بيان النبي الله للقرآن إذا وجد كان مقدماً على غيره؛ لأنه المخصوص ببيان
الكتاب.
،
الخامسة : وجوب العمل بخبر الواحد؛ لأن بيان النبي للقرآن واجب القبول والتواتر فيه ،نادر فلو لم تقبل الآحاد لتعطل أكثر البيان. السادسة: جواز بيان المتواتر بالآحاد بخلاف النسخ؛ لأنه رفع والبيان كشف، والأقوى يكشف الأضعف، ولا يرفع به.
السابعة (للناس) عام مخصوص بمن ليس بمكلف ، إذ لا حاجة له إلى البيان، وبالكفار لأن البيان فرع الكتاب وهم ينازعون في الأصل فلا يفيدهم البيان، وإنما يدعون أولاً إلى الإيمان بالأصل ثم يبين لهم. الثامنة: قوله – عز وجل : بِالْبَيِّنَتِ وَالزُّبُرِ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [النحل: ٤٤] . أي: أنزلناه إليك مبلغاً، نزل إليهم مكلفين به، وهو ه / [٢٥٥ /ل] من حيث هو مكلف بأحكام الكتاب داخل في عموم الناس في التكليف أو تقديره: أنزلناه إليك لتبلغه، وتعمل به، ونزل إليهم ليعملوا به.
وَلِلَّهِ يَسْجُدُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مِن دَابَّةٍ وَالْمَلَتَبِكَةُ وَهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ (3) [النحل: ٤٩] ليس هذا من باب عطف الخاص على العام، إذ الملائكة ليسوا دواب وإنما هو من باب: ﴿ لَّن يَسْتَنِكِفَ الْمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْدًا لِلَّهِ وَلَا الْمَلَبِكَةُ الْقَرَّبُونَ وَمَن يَسْتَنكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِ، وَيَسْتَكْبِرْ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ جَمِيعًا ﴾ [النساء: ١٧٢] في كون كل واحد من المعطوفين أفضل مما قبله. تَخَافُونَ رَبَّهُم مِّن فَوْقِهِمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ * ٢ ﴾ [النحل: ٥٠] يحتج به مثبتو جهة العلو، حملاً للفوقية على المحسوسة خصوصاً، وقد أضيفت إلى الملائكة الذين هم غالباً في السماء، وفوقيتهم ،محسوسة، وحملها الخصم على الفوقية المعقولة بالربوبية والمالكية والقدرة والعظمة ونحوها.
وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ * (*) ﴾ [النحل: ٥٠] يحتج به على عصمتهم، إذ لا معنى
PAGE_SEPARATOR
٣٨٠
سورة النحل
للمعصوم إلا المحفوظ من المعاصي، وهؤلاء إذا فعلوا ما يؤمرون لزم أنهم لا يعصون، لأن الأمر إما بفعل أو كفّ عن فعل فيدخل في فعلهم ما يؤمرون فعل المأمورات وترك
المحظورات، ولا شيء من المعصية ينسب إلى من كان كذلك.
چلے
وَقَالَ اللَّهُ لَا تَتَّخِذُوا إِلَهَيْنِ اثْنَيْنِ إِنَّمَا هُوَ إِلَهُ وَاحِدٌ فَإِيَّيَ فَارْهَبُونِ
[النحل: ٥١] هذا نهي عن الشرك، وإثبات للتوحيد يتضمن الأمر به. وَلَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَهُ الدِّينُ وَاصِبًا أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَتَّقُونَ ﴾ [النحل: ٥٢ إشارة إلى برهان التوحيد السابق إثباته، وتقريره أن كل ما يدعى إلهاً مع الله - عز وجل - مملوك له وكل مملوك له ليس بإله معه / [۱۲۰/م] فكل ما يدعى [الها معه ليس في الحقيقة إلهاً معه.
بيان الأولى بالآية إذ تضمنت أن له ما في السماوات والأرض وما كان له، فهو
مملوك له.
مع
الله
إله غيره
بيان الثانية: أن الإله مالك والمملوك من حيث هو مملوك لا يكون مالكاً، فالإله ليس بمملوك، فالمملوك من حيث هو لا يكون إلها، وإن شئت قلت: لو كان لكان مملوكاً له، واللازم باطل فالملزوم كذلك بيان الشرطية أن ذلك الغير مما في السماوات والأرض، وكل ما في السماوات والأرض مملوك له، فذلك الغير مملوك له بيان انتفاء اللازم استحالة اجتماع المملوكية مع الإلهية بما سبق.
صلے
لِيَكْفُرُوا بِمَا وَآتَيْنَهُمْ فَتَمَتَّعُوا فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل: ٥٥] هذا أمر
تهديد مثل: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي ءَايَتِنَا لَا تَحْفَوْنَ عَلَيْنَا أَفَمَن يُلْقَىٰ فِي النَّارِ خَيْرٌ أَم مَن يَأْتِيَ عَامِنَّا يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ﴾ [فصلت : ٤٠] .
لا
وَتَجْعَلُونَ لِلَّهِ الْبَنَتِ سُبْحَتَهُ وَلَهُم مَّا يَشْتَهُونَ ﴾ [النحل: ٥٧] هذا حكاية مذهب الكفار ، زعموا أن الملائكة بنات الله؛ لأنهم أشخاص شريفة، ولا بد لهم أن يصدروا / [٢٥٦ ل] بالولادة من غيرهم ولا أشرف من الله يصدرون بالولادة عنه، ثم هم ليسوا بذكور ، فكانوا إناثاً بنات الله، وهذا تلفيق بحسب عقولهم وما ألفوه، والملائكة صادرون عن الله - عز وجل - بالخلق والاختراع لا بالولادة ثم رد الله عليهم بوجهين:
لا
أحدهما: التنزيه الحقيقي العقلي، فقال عز وجل: ﴿ سُبْحَنَهُ ﴾ أي تنزه عن
اتخاذ
PAGE_SEPARATOR
سورة النحل
۳۸۱
الولد؛ لأنه يستدعي ولادة والولادة تستدعي زوجة وافتقاراً إلى الوقاع المستلزم للجسمية، وكل ذلك ممتنع في حق الله - عز وجل. الوجه الثاني: التقريع العرفي بقوله – عز وجل - ﴿ وَتَجْعَلُونَ لِلَّهِ الْبَنَتِ سُبْحَسَنَهُ وَلَهُم مَّا يَشْتَهُونَ ﴾ [النحل: ٥٧]، ﴿ وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِالْأُنثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًا وَهُوَ كَظِيمٌ ﴾ [النحل: ٥۸] أي أنهم يختارون لأنفسهم البنين الذين هم أشرف وأكمل، ويعتقدون لربهم البنات اللاتي هن أخس ،وأنقص، حتى إن أحدهم إذا بشر أن قد ولدت له بنت اسود وجهه من الكآبة والحزن يتوارى من أصحابه حياء وخجلاً، وظناً أن قد لحقه عار عظيم، ثم يتردد رأيه بين أن يستبقي تلك البنت على هوان وعار يلحقه منها، أو يدفنها في التراب حية، وهي الموءودة كشفاً للعار عنه، ومع هذا كله يختارون لربهم نقائص البنات، ويستأثرون عليه باختيار كمال البنين وقد كان يجب – إن لم يكن بد من سوء القالة، وقبح المقالة - أن يختاروا له أفضل القبيلين، لكن ( أَلَكُمُ الذَّكَرُ
صلے
وَلَهُ الْأُنثَى /[١٢٠ب/ م) [النجم: ٢١]. وَتَجْعَلُونَ لِلَّهِ مَا يَكْرَهُونَ وَتَصِفُ أَلْسِنَتُهُمُ الْكَذِبَ أَنَّ لَهُمُ الْحُسْنَى لَا جَرَمَ أَنَّ لَهُمُ النَّارَ وَأَنَّهُم مُفْرَطُونَ ﴾ [النحل: ٦٢] فزين لهم الشيطان أعمالهم بالوسواس ومساعدة القدر تَاللَّهِ لَقَدْ أَرْسَلْنَا إِلَى أُمَمٍ مِّن قَبْلِكَ فَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَلَهُمْ فَهُوَ وَلِيُّهُمُ الْيَوْمَ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ( ) :[النحل : ٦٣] يحتمل أنه وليهم من حين ماتوا، حيث حلوا دار البوار باتباعه؛ فيصح أنه كان وليهم يوم نزلت هذه الآية، ويحتمل أن هذا الكلام قيل في الأزل على جهة الحكاية كما يقال يوم القيامة، أي زين لهم الشيطان أعمالهم، حتى إنه ليقال يوم القيامة: ﴿ تَاللَّهِ لَقَدْ أَرْسَلْنَا إِلَىٰ أُمَمٍ مِّن قَبْلِكَ فَزَيَّنَ
لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَلَهُمْ فَهُوَ وَلِيُّهُمُ الْيَوْمَ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [النحل: ٦٣] . * وَمِن ثَمَرَاتِ النَّخِيل وَالْأَعْتَب تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا وَرِزْقًا حَسَنًا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ﴾ [النحل: ٦٧] منسوخ بالنصوص في تحريم المسكر. وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِى مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ )
[النحل: ٦٨] أي ألهمه والوحي إما بإلهام أو إرسال أو رؤيا ونحوه.
PAGE_SEPARATOR
٣٨٢
سورة النحل
وَاللَّهُ فَضَّلَ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ فِي الرِّزْقِ فَمَا الَّذِينَ فُضِّلُوا بِرَآدِى رِزْقِهِمْ عَلَى مَا مَلَكَتْ أَيْمَتُهُمْ فَهُمْ فِيهِ سَوَاءٌ أَفَبِنِعْمَةِ اللَّهِ تَجَحَدُونَ ﴾ [النحل: ۷۱] شاهد على التوحيد وتقريره: أن الله - عز وجل - فضل السادة على العبيد في الرزق، ثم إن السادة لا يردون من فضل رزقهم على عبيدهم بحيث يشاركونهم ويساوونهم فيه والأصنام، وسائر الآلهة التي يدعونها مع الله - عز وجل - عبيد له ومملوكون، فلا ينبغي لكم أن تشركوهم في عبادته التي اختص بها كما [٥/٢٥٧] لا تشركون عبيدكم في فضل ،رزقكم، وهذا دليل قياسي في التوحيد؛ فيدل على جواز استعمال القياس في الفروع بطريق أولى خلافاً للظاهرية.
وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَمْلِكُ لَهُمْ رِزْقًا مِّنَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ . شَيْئًا وَلَا يَسْتَطِيعُونَ ﴾ [النحل : ۷۳] دليل آخر على التوحيد، وتقريره: أن الإله هو الرازق،
وآلهتكم لا شيء منها ،برازق، فلا شيء من آلهتكم بإله، وهو واضح.
إِنَّمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أَوْثَنَّا وَتَخلَقُونَ إِفَكًا إِنَّ الَّذِينَ تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ لَكُمْ رِزْقًا فَابْتَغُوا عِندَ اللَّهِ الرِّزْقَ وَاعْبُدُوهُ وَاشْكُرُوا لَهُ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [العنكبوت: ۱۷] .
ضَرَبَ اللهُ مَثَلاً عَبْدًا مَّمْلُوكًا لا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَمَن رَّزَقْتَهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا فَهُوَ
صلے
يُنفِقُ مِنْهُ سِرًّا وَجَهْرًا هَلْ يَسْتَوُانَ الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ( ) النحل: ٧٥] دليل آخر على التوحيد، وتقريره أن الله - عز وجل – غني له ملك السماوات والأرض، وآلهتكم عبيد فقراء، فلا يساوونه في رتبة الإلهية، ولا يستحقون معه صفة المعبودية، كما لا يستوي العبد الفقير منكم والموسر الذي ينفق من يساره سراً وجهراً. ويحتج بهذه على أن العبد لا يملك بالتمليك لأن الفقر جعل وصفاً له لازماً في دليل التوحيد؛ فلا يجوز ،زواله كما لا يزول التوحيد.
وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا رَّجُلَيْنِ أَحَدُهُمَا أَبْكَمُ لَا يَقْدِرُ عَلَىٰ شَيْءٍ وَهُوَ كَلٌّ عَلَى مَوْلَهُ أَيْنَمَا يُوَجْهَهُ لَا يَأْتِ بِخَيْرٍ هَلْ يَسْتَوِى هُوَ وَمَن يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَهُوَ عَلَىٰ صِرَاطِ مُسْتَقِيمِ ﴾ [النحل: ٧٦] دليل آخر على التوحيد، وتقريره أن الله – عز وجل – غني
PAGE_SEPARATOR
سورة النحل
٣٨٣
قادر كافل لخلقه آمر ،ناه، فلا تساويه أصنامكم العادمة لهذه الصفات، كما لا يستوي رجلان أحدهما جامع لهذه الصفات، وآخر عادمها.
وَاللَّهُ أَخْرَجَكُم مِّنْ بُطُونِ أُمَّهَتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئًا وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَرَ
لا
.
وَالْأَفْئِدَةَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [النحل: ۷۸] يذكرها بعضهم في أوائل المنطق
VA
فيقول: / [۱۲۱ أ] إن الإنسان في مبدأ الفطرة لا يعلم شيئاً، ثم إنه يدرك المحسوسات بحواسه، فيتنبه المشاركات بينها ومباينات، فيستنتج منها تصورات وتصديقات تحصل علوما عقلية ومطالب نظرية .
أَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ مُسَخَّرَاتٍ فِي جَوَ السَّمَاءِ مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا اللهُ إِلَّا اللَّهُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ﴾ [النحل: ۷۹] هذا عند الجمهور على معنى: أنه خلق لها آلة تطير بها وتستمسك وتنهض بها وتنزل كما خلق للدواب قوائم تمشي عليها، وعند الاتحادية إنما أمسكها لحلوله وسريانه بذاته فيها كما مر من حكاية مذهبهم]. وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَكِن يُضِلُّ مَن يَشَآءُ وَيَهْدِى مَن يَشَاءُ
لا
ج
وَلَتُسْتَلُنَّ عَمَّا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ [النحل : ۹۳] يحتج بها الجمهور كما سبق. وَإِذَا بَدَّلْنَا ءَايَةً مَكَانَ ءَايَةٍ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُنَزِلُ قَالُوا إِنَّمَا أَنتَ مُفْتَرٍ بَلْ أكثرهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [النحل : ١٠١] يحتج بها على النسخ. * وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ لِسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وَهَذَا لِسَانُ عَرَبيٌّ مُّبِينُ ﴾ [النحل: ١٠٣] والإشارة إلى سلمان الفارسي، كانت الكفار يقولون: إنه يُعلم محمداً أخبار الفرس وقصص الأولين، فأجيبوا بأن لسان الذي أشرتم إليه ،أعجمي، ولسان القرآن عربي؛ فكيف يكون تعليم البشر، وقد أورد على هذا سؤال [٢٥٨/ ل] وهو أن يكون البشر المشار إليه يعلمه بلسانه وهو يلخصه بعبارته وفصاحته وحينئذ لا يقدح اختلاف اللسانين في تعليم البشر له؟ ويجاب عن هذا بأن البشر المشار إليه إن كان هو ،سلمان فهو إنما أسلم بعد الهجرة بالمدينة بعد استقرار الإسلام وظهور المعجزات، وذلك لا يقدح فيما ثبت، ولو قدر أن سلمان كان يحكي له بعض أيام الفرس وقصصها على جهة التعريف بحالهم فلا يقدح في نبوة قد تقررت، ومن أين لهم أنه كان ينقل ما يسمعه سلمان قرآنا،
من
ولو كان ذلك
PAGE_SEPARATOR
٣٨٤
عجمي،
سورة النحل حقاً لعورض، ثم ظهرت معارضته وقد كان النضر بن الحارث يتعاطى أن يعارض القرآن بما كان عنده من أحاديث الفرس مثل بهرام وإسفنديار ورستم ونحوهم؛ فعجز وقصر، وإن كان المشار إليه غير سلمان فهو إما عربي كرحمان اليمامة الذي زعموه، أو فالأول باطل، إذ لو صح ذلك] لكان هذا العربي يدعي الأمر لنفسه، وهو أولى بالعلم الذي عنده يجعله دليلا على ،نبوته وما كان ليؤثر بذلك على نفسه أحداً، والثاني باطل، وإلا فقد كان [بينهما ترجمان]، فصاروا في القضية ثلاثة وكل حديث جاوز اثنين شائع؛ فكان يجب أن يشيع ذلك ويشتهر ويتعين ،فاعله كما اشتهر أمر مسيلمة الكذاب والأسود العنسي وسجاح، وغيرهم من الكذابين.
والذي يظهر لي في سبب هذه الشبهة أنها فتنة فتنهم الله - عز وجل – بها، وإن بعض كفار مكة أو غيرهم / [۱۲۱ ب / م كشف له حتى رأى جبريل يوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم على صورة بشر دحية الكلبي أو غيره، فقالوا: إنما يعلمه بشر، وأشاروا إلى شخص كان جبريل على صورته.
إِنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِقَايَتِ اللهِ لَا يَهْدِيهِمُ اللهُ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [النحل: ١٠٤] يحتج بها الجمهور على أنه - عز وجل - يملك منع الهداية، فلا يهتدي أحد إلا بإرادته، وأجاب المعتزلة بأنه جعل مع هدايتهم عقوبة على كفرهم بآياته؛ فذلك الكفر منهم؟ قلنا : نعم هو منهم بكسبهم، وخلق الله - عز وجل – إياه فيهم، وإذا ملك سلب هدايتهم عقوبة ملكه ابتداء، ولو كان لهم جهة خلق الكفر لكان لهم جهة خلق الهداية لما منعهم إياها، وحينئذ كانوا غالبين الله - عز وجل - وهو محال / [٢٧٥ /ل]. مَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَنِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَينٌ بِالْإِيمَينِ وَلَكِن
مَّن شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْرًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللَّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ [النحل: ١٠٦] يحتج بها الشيعة على جواز التقية كما سبق تقريره في آل عمران، واختلف فيمن أكره على كلمة الكفر بالقتل أيما أفضل له: إعزاز الدين بالامتناع والصبر على القتل، أو حفظ نفسه بالإجابة مع اعتقاد الإيمان؟ فيه قولان. ويحتمل أن الأفضل فعل الأثقل على نفسه، ورجح بعضهم حفظ النفس استبقاء للحقوق الإلهية التكليفية فيها، ولقوله العمار: ( إن عادوا فعد مع قوله له ولمن معه: صبراً فإن موعدكم الجنة» (۱) فلو كان الامتناع أفضل لاختاره لهم؛ لأنه أسرع لهم إلى الجنة.
(۱) رواه الحاكم في المستدرك [٤۲۲/۳] وعن أبي الزبير عن جابر [٣/ ٤٣٨] وأورده الهيثمي [٩/
PAGE_SEPARATOR
سورة النحل
٣٨٥
چلے
أُوْلَتبِكَ الَّذِينَ طَبَعَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ وَسَمْعِهِمْ وَأَبْصَرِهِمْ وَأُوْلَتبِكَ هُمُ
أن يخلصها.
الْغَفِلُونَ ﴾ [النحل: ١٠٨] يحتج بها الجمهور كما سبق أول البقرة. يَوْمَ تَأْتِي كُلُّ نَفْسٍ تُجدِلُ عَن نَّفْسِهَا وَتُوَفَّىٰ كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ﴾ [النحل: ۱۱۱] إن قيل: هذا يوجب أن يكون لكل نفس نفس؛ فيلزم التسلسل، قيل: ليس كذلك بل النفس لفظ مشترك بين الهيكل الجسماني ذي الروح والجوهر البسيط المستوكر له المسمى نفساً؛ فالهيكل نفس تجادل عن الجوهر، الذي هو نفس ومجادلتها محاجتها عن نفسها بما ترجو فَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللهُ حَلَلاً طَيِّبًا وَاشْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ ) [النحل: ۱۱٤] أي تو حدونه بالعبادة، وهى تدل على أن شكر النعمة من التوحيد؛ لأنه ١١٤] يضيف النعمة إلى الله – عز وجل – وحده كما توجه العبادة إليه وحده، ﴿ وَهَدَنَهُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾ [النحل: (۱۲۱]، لعله إشارة إلى هدايته للنظر والاستدلال بأفول الكواكب على وجود الصانع، ثم إلى طمأنينة القلب برأي العيان، وحينئذ فيه إشارة إلى أن طريق النظر والاستدلال ،صراط مستقيم، وأنه يرجى إيصاله إلى مقام العيان؛ لأن النفس إذا استعدت لقبول العيان بالعلوم النظرية صارت كسراج فيه ذبالة مرواة بالزيت، فإذا أشرقت عليها أنوار المعرفة أوقدتها فعادت كمشكاة [١٢٢ أ /م] فيها مصباح. ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ) [النحل: ١٢٣] يحتج بها من رأى أنه لو كان قبل النبوة غير متعبد بشريعة أحد؛ إذ لو تعبد بشريعة أحد، لكان أولى ما تعبد به شريعة إبراهيم - عليه السلام – لأنها اختيرت له بعد النبوة، ثم لو كان متعبداً بها قبل النبوة؛ لكان مستصحباً لها إلى ما بعدها، فلم يحتج إلى تجديد الأمر باتباعها، وقد اختلف في هذه فقيل: لم /[٢٧٦/ ل] يكن متعبداً بشريعة أحد، لئلا يكون تبعاً لغيره وقيل كان على ملة إبراهيم وقيل: موسى، وقيل: عيسى، وقيل: كان يتعبد بما يراه وهو معصوم فيه على جهة التفويض على مذهب موسى بن
چلے
۲۹۳] رواه الطبرانی [٣٠٣/٢٤] وفي الأوسط [٢ / ١٤١] وأورده البيهقي في الشعب [٢/ ٢٣٩] وانظر علل الدارقطني [٣٩/٣].
PAGE_SEPARATOR
٣٨٦
سورة النحل
عمران الأصولي كما سبق. إِنَّمَا جُعِلَ السَّبْتُ عَلَى الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ وَإِنَّ رَبَّكَ لَيَحْكُمُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِيمَا كَانُواْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ﴾ [النحل : ١٢٤] اختلف قوم في بقاء تحريم السبت على اليهود، وفيه قولان للعلماء:
أحدهما هو باق لاعتقادهم له واعترافهم وتدينهم ،به مؤاخذة لهم بإقرارهم. والثاني: أنه ليس بباق لثبوت نسخه بشريعتي المسيح ومحمد - عليهما السلام – فلو استباحه يهودي اتجه تعزيره وتأديبه على الأول، لانتهاكه حرمة يعتقدها الله - عز وجل - دون الثاني.
ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَندِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبِّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ ﴾ [النحل: ١٢٥] يحتج بها المنطقيون على صحة علمهم ووجوب استعماله في الدعاء إلى الله – عز وجل – لإقامة الحجة وكشف الشبهة، قالوا: لأن المنطق ليس إلا علماً يتعرف فيه أحوال الأقيسة النظرية قوة وضعفاً، وصحة وفساداً؛ ليتوصل بها إلى تحقيق الحق وإبطال الباطل، وجملة الأقيسة المبحوث عنها في المنطق خمسة البرهاني والإقناعي والجدلي والسوفسطائي والشعري والثلاثة الأول هي المعول عليها في المطالب العلمية، فالبرهان لإدراك اليقين، ويصلح لمن ارتاض بالحكمة، أو كانت له فطرة جيدة يدركه بها، والإقناع للعامة القاصرين عن رتبة البرهان، والجدل لمن يقصد المغالبة أو المغالطة في الحق فيلقى به ليكف عاديته، وأشير في الآية إلى هذه الثلاثة وسمي البرهان حكمة والإقناع الخطابي موعظة، وأشار إلى الجدلي بقوله: ﴿ ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَندِ لَهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ
جلے
إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ ﴾ [النحل: ١٢٥].
أما السوفسطائي فتشكيك في الحقائق، وإنما يعرف ليجتنب، أو ليبطل إن شكك به. والشعري تخييل يؤثر قبضاً وبسطاً في النفس يخدع به الناس عن أموالهم، فلا يستعملان في غير ذلك فلم يبق إلا الثلاثة الأول المشار إليها في الآية وهى المقصود من علم المنطق، وإنما قلنا: إن استعماله في الدعاء إلى الحق واجب؛ لأنه أمر بالدعاء إليه به والأمر للوجوب، ولأن المنطق للمعاني كالنحو للألفاظ / [۱۲۲) ب / م] فبدونه لا تتحرر الحجج، وما لم تتحرر الحجج لا يتضح الحق؛ فلذلك قلنا: إن استعماله واجب، وعلى المنطق
PAGE_SEPARATOR
۳۸۷
سورة النحل
شكوك قد ذكرت غير هاهنا والتنبيه من الآية على معنى ما ذكرناه وذكره الإمام فخر الدين في أول شرح الإشارات.
ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَندِ لَهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ
پھیلے
رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ ﴾ / [٢٥٩ / ل]) [النحل: ١٢٥] يستدل به على أنه هو خالق الإضلال والهدى لقوله: ﴿ أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ﴾ [الملك: ١٤] فلما علم بمن ضل دل على أنه خلق ما به ضل.
إِنَّ اللَّهَ مَعَ الَّذِينَ اتَّقَواْ وَالَّذِينَ هُم تُحْسِنُونَ ﴾ [النحل: ۱۲۸] معية إعانة
وعناية ونصرة ورعاية.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة الإسراء
٣٨٨
القول في سورة سبحان
سُبْحَنَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ، لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَا الَّذِي بَرَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ وَايَتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ﴾ [الإسراء: ١] فيه إثبات الإسراء ويتبعه المعراج لاتصاله به ، وقد أنكره بعض الفلاسفة والمعتزلة، بناء على أن الجسم الثقيل الكثيف الهابط لا يرتقي إلى العالم ،اللطيف ، وإنما كان مناما بدليل قوله: فاستيقظت فإذا أنا نائم] في بيت أم هانئ ) ونحوه مما يدل على أنه كان مناماً. واعلم أن هذا مثل فلسفة إبليس في قوله: ﴿ قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِى مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينِ ﴾ [الأعراف: ۱۲] فإن صعود الجسماني الأرضي إلى العالم الروحاني السماوي ممكن ،لذاته، وكل مقدور، والفاعل عندنا مختار يفعل ما يشاء ويختار، فلا يبقى لامتناع ذلك وجه.
صلے
وتوجيهه على رأي المتكلمين بأن يخلق الله - عز وجل - في الجسم الكثيف قوة جاذبة له إلى فوق أو خفة بحيث يحمله اللطيف، أو يخلق في القضاء اللطيف كثافة بحيث يحمل الكثيف، وهذا الغمام والمطر والبرد والصواعق وسائر الآثار العلوية كثيفة أو كثير منها، ويحملها الفضاء اللطيف، وأما المنام فقد لعمري كان مناماً مرة توطئة لليقظة، ثم كان يقظة، والأحاديث الصحيحة دلت عليهما جميعا، ولو لم يكن إلا مناماً لما أنكرته قريش وبالإجماع أنهم أنكروه.
صلے
وَكُلَّ إِنسَنِ أَلْزَمَنَهُ طَيَرَهُ فِي عُنُقِهِ وَتُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَمَةِ كِتَنَبا يَلْقَنهُ مَنشُورًا ﴾ [الإسراء: ۱۳] قيل: هي صحيفة عمله تعلق في عنقه في قبره حتى يبعث
بها، فيحاسب عليها وهي الكتاب الذي يخرج له يوم القيامة، فيلقاه منشوراً.
صلے
مِّن أَهْتَدَى فَإِنَّمَا يَهْتَدِى لِنَفْسِهِ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا ۚ وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وزْرَ أُخْرَى وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً ﴾ [الإسراء: ١٥] يحتج بها المعتزلة لإسناد الهدى والضلال إلى المكلف لا إلى الرب - عز وجل.
(1) أخرج نحوه ابن هشام في سيرته [٤٢٧/٢] وابن جرير في تفسيره [٢/١٥] انظر تفسير ابن كثير
[٤٢٨/٨-٤٢٩]
PAGE_SEPARATOR
سورة الإسراء
صلے
۳۸۹
وأجيب بأنه أسند إليه باعتبار الكسب، وقد تكرر هذا ، والقاعدة الكلية أنه لما أضيف تارة إلى الرب، وتارة إلى العبد، حمل على الأول باعتبار الخلق، وعلى الثاني باعتبار الكسب، أو التفويض التقديري عند أهل الجبر جمعاً بين النصوص. مِّن اهْتَدَى فَإِنَّمَا يَهْتَدِى لِنَفْسِهِ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا ۚ وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً ﴾ [الإسراء: ١٥] يحتج به على أن لا حكم للعقل بإيجاب، ولا حظر ولا تحسين ولا تقبيح، ولا يقتضي ذلك، وتقريره أنه لو كان له حكم لتوجه / [۱۲۳أ/م] التعذيب على من عصى بموجب حكمه قبل بعثة الرسل واللازم ،باطل، فالملزوم كذلك، أما الملازمة، فلأنه لو كان له حكم لكان مخالفه / [٢٦٠/ل] عاصيا قبل البعثة، ولو كان مخالفه عاصيا لتوجه التعذيب
عليه حينئذ.
الجمهور
شيئاً
من
وأما انتفاء اللازم فلهذه الآية، إذ نفي التعذيب قبل البعثة، وقد سبق القول في هذا، وحكاية مذهب المعتزلة فيه في سورة الأعراف. ﴿ وَإِذَا أَرَدْنَا أَن تُهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُوا فِيهَا فَحَقِّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ فَدَمَّرْنَهَا تَدْمِيرًا ﴾ [الإسراء: ١٦] ظاهرها متروك بالنص والإجماع على أن الله – عز وجل – لا يأمر بالفحشاء والفسق أمر اقتضاء واستدعاء ولكن في تأويلها أقوال:
أحدها: أمرناهم بالطاعة فعصوا ففسقوا، فحق عليهم القول ولزمتهم الحجة فعاقبناهم. الثاني: أمرناهم كثرناهم ففسقوا والكثرة سبب الفساد، يقال: أمر بنو فلان أي: كثروا وعظموا.
الثالث: أمرناهم جعلناهم يمورون فيها أي يسعون ويجولون، من مار يمور، ففسقوا وهذا بخلق الدواعي والصوارف فيهم لذلك. الرابع: أمرناهم بلسان التكوين لا التكليف ففسقوا كما قلنا في قوله – عز وجل: وَلَوْ أَرَادُوا الْخُرُوجَ لأعَدُّوا لَهُ عُدَّةً وَلَكِن كَرِهَ اللَّهُ أَنْبِعَاثَهُمْ فَثَبَّطَهُمْ وَقِيلَ اقْعُدُوا مَعَ الْقَعِدِينَ ﴾ [التوبة: ٤٦] مع ( أنفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالاً وَجَهِدُوا بِأَمْوَلِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ [التوبة : ٤١] وذلك بخلق دواعي الفساد فيهم.
PAGE_SEPARATOR
۳۹۰
سورة الإسراء
مِّن كَانَ يُرِيدُ الْعَاجِلَةَ عَجَلْنَا لَهُ فِيهَا مَا نَشَاءُ لِمَن تُرِيدُ ثُمَّ جَعَلْنَا لَهُ جَهَنَّمَ
يَصْلَنَهَا مَذْمُومًا مَّدْحُورًا ﴾ [الإسراء: ۱۸] هذه قيدت بقيدين :
أحدهما في المراد وهو ما نشاء، والثاني في المريد وهو لمن نريد، وبذلك قيد مطلق وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَن تَمُوتَ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ كِتَبًا مُؤَجّلاً وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ، مِنْهَا وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الْآخِرَةِ نُؤْتِهِ، مِنْهَا وَسَنَجْزِى الشَّكِرِينَ ﴾ [آل عمران: ١٤٥]، ﴿ مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِن نَصِيب ) [الشورى: ۲۰] ونحوه، وكذلك ﴿ وَمَنْ أَرَادَ ) الْآخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُوْلَتِبِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَشْكُورًا ﴾ [الإسراء: ۱۹] مقيد بقيدين السعي المناسب ،والإيمان، ولا يبعد أن يفسر المحكم بمثل هذه المقيدات والمتشابه بما يقابلها من المطلقات. انظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَلَلْآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً ( ) [الإسراء: ۲۱] إن قيل : تفاوت الدرجات في الآخرة مما يتأذى به المفضول فيها عادة، وذلك يعارض النص بأن لا نصب فيها ولا حزن، ولا هم، هناك، قلنا: العادة ترتفع ويرضى كل بما حصل له وثمرة التفاوت تحصل في نفس إدراك النعيم، فإدراك بعضهم أقوى ولذته أتم من بعض وهذا كما تفاوتوا في الدنيا في العقول، ثم كل منهم راض بعقله، وثمرة التفاوت فيها يظهر في الإدراك العقلي قوة وضعفاً.
قوله
)
-عز وجل-: ﴿ وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَنًا ۚ إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُل لَّهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهرُهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيمًا ﴾ [الإسراء: ۲۳] اعلم أن قضى تستعمل بمعنى أمر، وبمعنى حكم، فالجمهور على أنه هنا بمعنى أمر ، أي أمر بالتوحيد وإكرام الوالدين، وعطف الوصية فيهما على الوصية بالتوحيد تعظيماً لشأنهما، إذ كان هو الخالق وهما سبب الخلق الكاسبان/ [ ٢٦١/ل] له وابن العربي صاحب [۱۲۲/ب] «الفصوص» حمل «قضى» هاهنا على معنى حكم وجزم وقدر وحتم، فلا جرم احتج بها على أنه – عز وجل عين الوجود أو سار بذاته في الوجود حتى في سائر المعبودات ،كود ،وسواع ويغوث، ويعوق، ونسر، ونار المجوس ،والنيرين والنجوم للصابئة واللات والعزى ونحوهما للعرب، وغير ذلك،
PAGE_SEPARATOR
۳۹۱
سورة الإسراء لأنه عز وجل : «قضى» أي : حكم ألا يعبد سواه، وما قضاه لا مخالف له، فما عبد في الوجود إلا هو وهذه الأشياء قد عبدت فوجب أن تكون هي إياه، وما ذلك إلا السريانه بذاته في العالم أو كونه عين العالم. ورد عليه بأن الغلط إنما وقع من جهة اشتراك اللفظ وإنما معنى قضى أمر، ولا يلزم من الأمر الطاعة، فهو أمرهم ألا يعبدوا إلا إياه، فخالفوه، وعبدوا سواه. وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَنًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُل لَّهُمَا أُفْ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيمًا ( ) [الإسراء: ۲۳] هذا هو المثال المشهور في مفهوم الموافقة، وهو ما استفيد من غير محل النطق أقوى من المنطوق، فالمنطوق هنا تحريم التأفيف، والمفهوم تحريم الضرب، وهو أقوى من المنطوق بمعنى أن التحريم فيه أولى من تحريم التأفيف، يدرك ذلك بالضرورة. واختلف فيه أهو قياس أم لا ؟ فقال قوم: هو قياس جلى، ونظمه: إن ضرب الوالدين أذى لهما فكان حراماً كالتأفيف لهما ،وأولى، وأركان القياس موجودة الأصل والفرع والعلة والحكم.
وقال :آخرون ليس بقياس، وإنما هو مدلول لفظي، لتفاهم العرب له مع عدم معرفتهم بالقياس، ولأن ذلك يفهمه من لا يتصور القياس، ولا يخطر له ببال، ويحتمل أن يقال: المنطوق في [مثل] هذا أعم، أو كالأعم من المفهوم. فالنهي عنه من باب نفي الأعم المستلزم نفى الأخص، وهذا من باب الدلالة العقلية لا اللفظية.
وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا [الإسراء: ٢٤] هذا مجاز [ تشبيها للولد] في ذلك بطائر خفض جناحه لأفراخه يظلهم به، وكذا لَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِنْهُمْ وَلَا تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِلْمُؤْمِنِينَ ﴾ [الحجر: ۸۸] ، ولما قال أبو تمام الطائي في قصيدته المشهورة :
لا تسقني ماء الملام فإنني صب قد استعذبت ماء بكائي
أنكرت عليه هذه الاستعارة ولم تستحسن منه، فأرسل إليه العتابي غلاماً له، ومعه قارورة وقال له : قل له : احتجنا إلى شيء من ماء الملام فابعث به إلينا في هذه القارورة، فعلم أبو تمام أنه منكر عليه متهكم مستهزئ به فقال للغلام ارجع إلى مولاك فقل له: يرسل إلي بريشة من جناح الذل، أخرجه له بها، فكان في ذلك مناظرة بالكناية شبيهة
PAGE_SEPARATOR
۳۹۲
سورة الإسراء
بمناظرة القاضي عبد الجبار وأبي إسحاق المذكورة عند قوله – عز وجل - : ﴿ وَإِذَا
تلے
فَعَلُوا فَحِشَةً قَالُوا وَجَدْنَا عَلَيْهَا ءَابَاءَنَا وَاللَّهُ أَمَرَنَا بِهَا قُلْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف: ۲۸] . )
وتوجيهها : أن العتابي قال لأبي تمام: إن الملام لا ماء له فكيف استجزت استعارته؟!
ھلے
فقال له أبو تمام فإن الذل لا جناح له / [١٢٤أ/م] فكيف استجيز استعارته في القرآن. واعلم أن المؤاخذة على أبي تمام ليست في نفس الاستعارة، وإنما هي /[٢٦٢/ل] في حسنها وتمامها وتطبيق المفصل بها، وليست استعارته في ذلك كاستعارة جناح الذل، وبينهما بون بعيد يدرك ذلك حسا وعقلا وإن شئت تحقق ذلك فتخيل الذل طائراً خفض جناحه وتخيل الملام ماء في وعاء نخيل تجد الأول أسرع والنفس إليه أبدر، واستقصاء الكلام في هذا غير هاهنا .
من
وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُومًا مَّحْسُورًا )
[٢
يشاء
[الإسراء: ۲۹] شاهد على مدح التوسط، وذم الانحراف والتطرف. ﴿ إِنَّ رَبَّكَ يَبْسُطُ الرّزْقَ لِمَن يَشَاءُ وَيَقْدِرُ إِنَّهُ كَانَ بِعِبَادِهِ خَبِيرًا بَصِيرًا ﴾ [الإسراء: ۳۰ وكيفية ذلك بتقدير الأسباب المفيدة للرزق ومنعها وهي بيد الله - عز وجل - وذلك ظاهر، وعلل ذلك بما تضمنه قوله - عز وجل : ( إِنَّ رَبَّكَ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَن يَشَاءُ وَيَقْدِرُ إِنَّهُ كَانَ بِعِبَادِهِ خَبِيرًا بَصِيرًا ﴾ [الإسراء: ٣٠] وهو أن فيهم لا يصلحه إلا بسط الرزق، وفيهم عكس ذلك، فهو يراعى بذلك مصلحة من منهم، تفضلا منه من حيث لا يعلمون ولا يشك عاقل أن قارون لو كان فقيراً لكان أقرب إلى صلاحه، وأن السارق وقاطع الطريق لاضطرار الفقر له إلى ذلك لو كان موسرا لكان أقرب إلى صلاحه. وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَدَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلَقٍ نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ ۚ إِنَّ قَتْلَهُمْ كَانَ حَطَّئًا كَبِيرًا ﴾ [الإسراء: ۳۱] مفهوم خرج مخرج الغالب فلا يعتبر. وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُوْلَتِبِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولاً ﴾ [الإسراء: ٣٦ احتج به من رأى الظن نوع علم، لأنه نهى عن اتباع
غيرت العلم، ثم إنه كان يحكم بالظن المستفاد من البيئة واليمين وخبر الواحد ونحوه.
PAGE_SEPARATOR
سورة الإسراء
ولولا أن ذلك نوع علم لكان مرتكبا للنهي، وأنه غير جائز منه.
۳۹۳
وجوابه أنه سمى الظن علما للرجحان المشترك بينه وبين العلم كما سبق في ( ارْجِعُوا إِلَى أَبِيكُمْ فَقُولُوا يَأْبَانَا إِنَّ ابْنَكَ سَرَقَ وَمَا شَهِدْنَا إِلَّا بِمَا عَلِمْنَا وَمَا كُنَّا لِلْغَيْبِ حَفِظِينَ ﴾ [يوسف: ۸۱] .
واحتج هذا أيضاً من منع العمل بخبر الواحد، وهم الشيعة، ومن تابعهم، لأنه إنما يفيد
الظن لا العلم وقد نهى عن اتباع غير العلم وذلك يقتضي النهي عن العلم بخبر الواحد. وأجيب بأن هذا عام خص في خبر الواحد بأدلة كثيرة، منها ما سبق في ( بِالْبَيِّنَتِ وَالزُّبُرِ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ( ) [النحل: ٤٤] وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنفِرُوا كَافَّةً فَلَوْلَا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ تَحْذَرُونَ ﴾ [التوبة: ۱۲۲ وبالإجماع على قبول خبر المفتي والشاهد والحاكم ثبت عندي، ونحو ذلك. ذَلِكَ مِمَّا أَوْحَى إِلَيْكَ رَبُّكَ مِنَ الْحِكْمَةِ وَلَا تَجْعَلْ مَعَ اللَّهِ إِلَيْهَا وَاخَرَ فَتُلْقَىٰ فِي جَهَنَّمَ مَلُومًا مَّدْحُورًا ﴾ [الإسراء: ۳۹] يعني الآداب المتضمنة للطاعة واجتناب المعصية، وهذا التفسير لها داخل فيما سبق في تعريفها عند قوله - عز وجل - : ﴿ يُؤْتى الْحِكْمَةَ مَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُويَ خَيْرًا كَثِيرًا وَمَا يَذَّكْرُ إِلَّا أُولُوا الألبب ) [البقرة: ٢٦٩] و ذَلِكَ مِمَّا أَوْحَى إِلَيْكَ رَبُّكَ مِنَ الْحِكْمَةِ وَلَا تَجْعَلْ مَعَ اللَّهِ إِلَنهَا وَاخَرَ فَتُلْقَى فِي جَهَنَّمَ مَلُومًا مَّدْحُورًا ﴾ [الإسراء: ٣٩] فهي عن الشرك، وأمر بالتوحيد وظاهره يقتضي ما سبق من أن عصمة الأنبياء - عليهم السلام - من وقوع الشرك لا من جوازه / [٢٦٣/ ل] خصوصاً على رأي من يقول: إن النهي عن الشيء [١٢٤ بم] يقتضي صحة وقوعه .
قوله – عز وجل : ( أَفَأَصْفَنكُمْ رَبُّكُم بِالْبَنِينَ وَاتَّخَذَ مِنَ الْمَلَبِكَةِ إِننَّا إِنَّكُمْ لَتَقُولُونَ قَوْلاً عَظِيمًا ﴾ [الإسراء: ٤٠] الكلام فيه كما في ﴿ وَتَجْعَلُونَ لِلَّهِ الْبَنَتِ سُبْحَنَهُ وَلَهُم مَّا يَشْتَهُونَ ﴾ [النحل: ٥٧] ووجه تعظيم قولهم في القبح، ألهم
PAGE_SEPARATOR
٣٩٤
سورة الإسراء
أضافوا إلى الله - عز وجل - ما هو منزه عنه، ويستحيل عليه واستئثارهم عليه بالأكمل
على تقدير جواز ذلك عليه.
LY
ه قُل لَّوْ كَانَ مَعَهُ وَالِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ إِذَا لَّاَبْتَغَوْا إِلَى ذِي الْعَرْشِ سَبِيلًا ﴾ [الإسراء: ٤٢] هذا من أدلة التوحيد، وتقريره من وجهين: أحدهما: لو كان معه إله غيره لطلب ذلك الغير سبيلاً إلى مغالبة ذي العرش على الملك وانفراده بالإلهية دونه واللازم باطل؛ فالملزوم كذلك ؛ بيان الملازمة أن العادة اطردت بأن المشتركين في الملك يحاول كل واحد منهما المكر ،بصاحبه أو مغالبته على إخراجه من الملك، وانفراده به دونه واطراد العادة حجة، ولذلك كان انخراقها للأنبياء معجزاً، بيان بطلان اللازم أن كل من ادعيتموه إلها مع الله تعالى كالأصنام ونحوها أسير في قبضة قدرته لا يستطيع السبيل إلى الخروج عن عبوديته فضلاً عن ابتغاء السبيل إلى مغالبته. الوجه الثاني: لو كان معه غيره لطلب ذلك الغير السبيل إلى الوصول إلى رتبة ذي العرش أو إلى الشفاعة إليه فيما يريد على العادة في بلوغ النظير رتبة نظيره والشفاعة إليه في بعض أموره واللازم باطل والمعول عليه هو الوجه الأول.
،
ج
تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَوَاتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَكِن لَّا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا ﴾ [الإسراء: ٤٤] فيه قولان: أحدهما: أنه عام أريد به الخاص وهم ذوو الحياة المتأتي منهم التسبيح، وعلى هذا يتمسك به الفلاسفة في أن الأفلاك حية ناطقة لأنها مسبحة بهذا النص، وكل مسبح حي ناطق، فالأفلاك حية ناطقة.
:وجوابه بمنع كونها مسبحة على هذا التقدير، وينتقض عليهم بالأرض؛ فإنها مسبحة
يسبح
بهذا النص، وليست حية باتفاق. الثاني: أنه عام مطرد في الحي وغيره كالجمادات، لكن تسبيح كل شيء بحسبه؛ فالحي بالنطق والجماد إما بظهور آثار القدرة فيه والتسخير له قسراً أو بخلق حياة فيه، أو أصوات بما لا يعلمها ويدركها إلا خالقها، ومن أطلعه عليها، قال بعض العلماء المحققين عنهم ] وقد أخبرني الثقة، أنه كان نائماً في بستان فاستيقظ ليلاً فسمع للنخيل والأشجار وجدار البستان كدوي النحل بالتسبيح وأخبرني الثقة عن الثقة فيما أحسب أنه مر في أرض [٢٦٤ / ل] مزروعة حنطة، وهو يسبح ، فسمع السنبل جميعه يسبح، وفي تسبيح الجبال مع داود - عليه السلام - غنية عن ذلك كله.
رضي
الله
PAGE_SEPARATOR
سورة الإسراء
٣٩٥
وأنه
وعلى هذا فربما احتج به الاتحادية على أنه سار / [١٢٥ /م] بذاته في كل شيء،
يسبح
نفسه منها.
وجوابه أن ذلك يقتضي اتحاده بها أو حلوله فيها، وهو محال على ما تبرهن في الكلام والحكمة، ويحتج بـ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَوَاتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ، وَلَكِن لَّا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا ﴾ [الإسراء: ٤٤] ونحوه على أن الفقه لغة الفهم، وقد قيل : هو العلم كما مر في مقدمة الكتاب]. [قوله تعالى ( وَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْءَانَ جَعَلْنَا بَيْنَكَ وَبَيْنَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ حِجَابًا مَّسْتُورًا ﴾ [الإسراء: ٤٥] قيل : ساتراً، فلا يرونك ليؤذوك إذا أرادوا، وقيل: مستوراً عن أعين الناظرين، وهو إما خلق الصوارف في قلوبهم عنك، أو ملائكة يسترونك عنهم ستره ملك عن أم جميل امرأة أبي لهب حين جاءته وهو في المسجد لتؤذيه. وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أن يَفْقَهُوهُ وَفِي عَاذَانِهِمْ وَقْرًا وَإِذَا ذَكَرْتَ رَبِّكَ فِي الْقُرْءَانِ وَحْدَهُ، وَلَّوْا عَلَى أَدْبَرِهِمْ نُفُورًا ﴾ [الإسراء: (٤٦] هذه الأكنة والوقر في آذانهم إما
كما
حسية، أو عقلية بخلق الصوارف] عن اتباع القرآن كما مر في ختم الله على قلوهم. ﴿ وَقَالُواْ أَعِذَا كُنَّا عِظَمًا وَرُفَتًا أَعِنَّا لَمَبْعُوثُونَ خَلْقًا جَدِيدًا ﴾ [الإسراء: ٤٩] تضمنت إنكارهم للبعث بشبهتهم السابقة في سورة النحل. أَوْ خَلْقًا مِّمَّا يَكْبُرُ فِي صُدُورِكُمْ فَسَيَقُولُونَ مَن يُعِيدُنَا قُلِ الَّذِي فَطَرَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ
فَسَيُبْغِضُونَ إِلَيْكَ رُءُوسَهُمْ وَيَقُولُونَ مَتَى هُوَ قُلْ عَسَى أَن يَكُونَ قَرِيبًا ( ) [الإسراء: ٥١] هذا جوابهم عن إنكار البعث بإثباته والاستدلال عليه، بقياس الإعادة على الابتداء أول مرة بجامع الإمكان والقدرة على كل ممكن فيهما. أَوْ خَلْقًا مِّمَّا يَكْبُرُ فِي صُدُورِكُمْ فَسَيَقُولُونَ مَن يُعِيدُنَا قُلِ الَّذِي فَطَرَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ
فَسَيُبْغِضُونَ إِلَيْكَ رُءُوسَهُمْ وَيَقُولُونَ مَتَى هُوَ قُلْ عَسَى أَن يَكُونَ قَرِيبًا ) [الإسراء: ٥١] ليس فيه تحديد لوقت قيام الساعة، إذ القريب أمر إضافي فألف سنة قريب بالإضافة إلى عشرة آلاف سنة، وبعيد بالنسبة إلى مائة سنة ومائة ألف سنة قريب [إلى ألف ألف سنة بعيد بالنسبة إلى] [عشرة آلاف].
يَوْمَ يَدْعُوكُمْ فَتَسْتَجِيبُونَ بِحَمْدِهِ، وَتَظُنُّونَ إِن لَبِثْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا
)
PAGE_SEPARATOR
٣٩٦
سورة الإسراء
[الإسراء: ٥٢] اعلم أن الأجساد للأرواح كالثياب للأجساد ، وكما أن جماعة عراة إذا صاح بهم صائح بادر كل منهم إلى ثوبه فلبسه ثم أجاب الصائح، كذلك الموتى تتجرد أرواحهم، ثم تبلى أجسادهم فإذا أريد بعثهم أعيدت الأجساد كما كانت، وقد دللنا على إمكانه ووقوعه، ثم بادر كل روح إلى جسده فلبسه ثم أجاب داعي البعث، وكما خلق الله - عز وجل - الجسم بالتطوير والتصوير من نطفة ثم علقة ثم مضغة إلى آخرها، فهو قادر على إعادته بدون ذلك، كما أنه خلق بني آدم بالتطوير ومن قبلهم خلق آدم بدونه، فالقدر المشترك في ذلك كله وغيره هو القدرة [٢٦٥/ ل] التامة، وما زاد فهو كالآلات يوقف معه فهذه حقيقة البعث إن شاء الله
لا ينبغي
أن
—
عز وجل.
رَّبِّكُمْ أَعْلَمُ بِكُمْ إِن يَشَأْ يَرْحَمَكُمْ أَوْ إِن يَشَأْ يُعَذِّبْكُمْ وَمَا أَرْسَلْنَكَ عَلَيْهِمْ وَكِيلًا [الإسراء: ٥٤] مورية لزناد الجبرية، حيث قالوا: إنه - عز وجل – علم أنه لو فوض إلى العاصي عمله لكان معصية فجبر على ما لو فوض إليه لفعله كما تقرر في / ١٢٥ ب ] المقدمة، وبيانه من الآية أن المعنى الظاهر منها ربكم أعلم بكم، لو فوض إليكم خلق أفعالكم ماذا كان يكون فهو يرحم ويعذب بحسب ذلك العلم. وَرَبُّكَ أَعْلَمُ بِمَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَقَدْ فَضَّلْنَا بَعْضَ النَّبِيِّنَ عَلَىٰ بَعْضٍ وَاتَيْنَا دَاوُدَ زَبُورًا ﴾ [الإسراء: ٥٥] دلت على أن بعضهم أفضل من بعض في الحقيقة، وأما نحن فنهينا عن التفضيل بينهم لما عرف من إيهام ذلك غضًا من المفضول فقد جاء في الحديث ( لا تفضلوا بين الأنبياء)) (۱).
قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشَفَ الضُّرِ عَنكُمْ وَلَا تَحويلاً ( )
[الإسراء: ٥٦] هو من أدلة التوحيد، ونفى الشرك، وقد سبق نظيره في غير موضع. أُوْلَتبكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَتَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا ﴾ [الإسراء: ٥٧] معناه : أن الهتكم التي تدعونها شركاء عبيد الله - عز وجل - ضارعون يطلبون القرب إليه ويرجونه ويخافونه ولا شيء ممن هو كذلك بإله.
(۱) رواه البخاري كتاب الخصومات ح [٣٤٠٨] ومسلم كتاب الفضائل ح [۲۳۷۳] .
PAGE_SEPARATOR
سورة الإسراء
۳۹۷
أُوْلَبِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَتَخَافُونَ عَذَابَهُ ۚ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا ﴾ [الإسراء: ٥٧] اعلم أن بعض
من
علماء الظاهر ينكر على بعض أهل العمل قوله : لست أعبد الله – عز وجل – رجاء جنته، ولا خوفاً ناره. والتحقيق أن الجزم في هذا بأحد الطرفين، أعني الجواز والمنع مطلقاً حطأ، بل الحق التفصيل، وهو أن من قال هذا القول إظهارا للاستغناء عن فضل الله ورحمته وجرأة عليه، فهو مخطئ كافر، ومن قاله لاعتقاده أن الله - عز وجل – أهل للعبادة لذاته حتى لو لم يكن هناك رحمة ولا عذاب ولا جنة ولا نار لكان أهلاً أن يعبد فهو محقق عارف، وتحقيق ذلك أن للحق – عز وجل - صفتي جلال وجمال، فلو انتفى الخوف من جهة صفة جلاله لوجبت عبادته لما هو عليه من الكمال من جهة صفة جماله. ﴿ وَمَا مَنَعَنا أَن تُرْسِلَ بِالْاَيَتِ إِلَّا أَن كَذَّبَهَا الْأَوَّلُونَ وَوَآتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ مُبْصِرَةً فَظَلَمُوا بِهَا وَمَا نُرْسِلُ بِالْاَيَتِ إِلَّا تَخوِيفًا (2) [الإسراء: ٥٩] تضمنت الجواب عن استعجال الكفار الآيات في أول الأمر، وقولهم: ﴿ وَيَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا
أُنزِلَ عَلَيْهِ وَآيَةٌ مِّن رَّبِّهِةٌ إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرٌ وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ ﴾ [الرعد: ۷] .
لَوْ مَا تَأْتِينَا بِالْمَلَبِكَةِ إِن كُنتَ مِنَ الصَّدِقِينَ ﴾ [الحجر: ۷] ونحوه، وتقريره: أنه لم يمنعنا من تعجيل الآيات إلا الإبقاء عليكم إذ جرت عادتنا أن من كذب بآياتنا أهلكناه كما كذب بها الأولون فأهلكناهم فأخرناها عنكم / [ ٢٦٦ / ل] مدة لعلكم تراجعون الحق، فلما أصروا على كفرهم جاءتهم الآيات كانشقاق القمر وإمساك المطر وتسليم الحجر والشجر، ونحوها، فلزمهم بها الحجة ثم أهلكوا، سنة الله التي قد خلت من قبل. وَمَا مَنَعَنَا أَن تُرْسِلَ بالآيَاتِ إِلَّا أَن كَذَّبَ مَا الْأَوَّلُونَ وَوَآتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ بها مُبْصِرَةً فَظَلَمُوا بِهَا وَمَا نُرْسِلُ بِالْآيَتِ إِلَّا تَخوِيفًا (٤ ﴾ [الإسراء: ٥٩] يحتج به من زعم أن لا عذاب] في الآخرة وبقوله - عز وجل-: ﴿ هُم مِّن فَوْقِهِمْ ظُلَلٌ مِّنَ النَّارِ وَمِن تَحْتِهِمْ ظُلَلٌ ذَلِكَ خَوفُ اللهُ بِهِ عِبَادَهُ يَنعِبَادِ فَاتَّقُون ﴾ [الزمر: ١٦] قالوا: لأن هذه الآية دلت على أن ما ثم إلا التخويف، أما إيقاع ما وقع به التخويف فلا. وجوابه: أن هذا الحصر ممنوع بل هناك تخويف، وهو لا ينافي وقوع ما خوف به، وقد
ج
PAGE_SEPARATOR
۳۹۸
سورة الإسراء
صرحت به [١٢٦ أ /م] النصوص فوجب القول به. واحتجوا بأن العقاب إما للطائع وهو غير مناسب، أو للعاصي، وهو إما لا لفائدة وهو عبث، أو لفائدة، وهي إما الله – عز وجل - وهو غني عما سواه، أو للمكلف فهي إما في الدنيا وقد انقطعت فصارت عدماً، أو في الآخرة وهو باطل؛ لأن العقاب ضرر محض مناف للفائدة، فثبت أن العقاب باطل لبطلان جميع أقسامه وأحواله.
وجوابه من وجوه أحدها: أن هذا مخالف للنصوص القاطعة وإجماع العلماء، فلا يلتفت إليه ولا يعارض
القاطع. الثاني: أن العقاب لفائدة وحكمة استأثر الله - عز وجل - بها، ولا نسلم أن العقاب ينافي الفائدة كما في تأديب الصبي ونحوه.
الثالث: أن العظمة الإلهية لذاتها تقتضي العقاب على المعصية. الرابع أن ما ذكرتموه منتقض بآلام الدنيا ومصائبها ومحنها هي ضرب من العذاب، وهي إما للطائع أو العاصي إلى آخر ما ذكرتم فيلزم أن تكون منتفية، وهو باطل، لا يقال : محن الدنيا تعوض عنها بخلاف عقاب الآخرة ؛ لأنا نقول : العوض عندنا غير لازم، بل الله عز وجل - أن يؤلم ويهلك ويمتحن بما شاء من غير تعويض، وحينئذ جوابكم عن بلاء الدنيا هو جوابنا عن عذاب الآخرة.
وَإِذْ قُلْنَا لَكَ إِنَّ رَبَّكَ أَحَاطَ بِالنَّاسِ وَمَا جَعَلْنَا الرُّهْ يَا الَّتِي أَرَيْنَكَ إِلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي الْقُرْءَانِ وَتُخُوفُهُمْ فَمَا يَزِيدُهُمْ إِلَّا طُغْيَنًا كَبِيرًا (3) [الإسراء: ٦٠] يحتج به الجمهور على أن الله - عز وجل - يريد ويقصد فتنة بعض الناس وإضلاله، وينصب لهم شراك ذلك، وهذه الرؤيا هي رؤيا النبي شجرة الزقوم في النار، فأخبر بها الكفار فكذبوا وقالوا النار تأكل الشجر ، فلا يكون فيها شجر، وهو غلط منهم، الجواز أن يخلق في النار ضعف عن أكل الشجرة، أو في الشجرة قوة على الثبات في النار؛ وهذا السمندل طائر يعيش في النار، فالشجرة أولى.
والشجرة الملعونة في القرآن هي عند الجمهور شجرة الزقوم كما ثبت في الحديث، وعند الشيعة هي شجرة بني أمية لما صدر عنهم من قطع أرحام بني عبد المطلب، وقاطع الرحم ملعون بالنص والإجماع، ولما ورد في السنة أن النبي توفي وهو غير راض عن ثقيف وبني حنيفة /[٢٦٧/ ل] وبني أمية.
PAGE_SEPARATOR
سورة الإسراء
۳۹۹
والأشبه الأول؛ لأن الشجرة فيه على حقيقتها وهي على الثاني مجاز، والحقيقة أولى. وَاسْتَفْزِزْ مَن اسْتَطَعْتَ مِنْهُم بِصَوْتِكَ وَأَجْلِبْ عَلَيْهِم بِخَيْلِكَ وَرَحِلِكَ وَشَارِكَهُمْ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلَدِ وَعِدْهُمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَنُ إِلَّا غُرُورًا (3) ﴾ [الإسراء: ٦٤] قيل: بالربا، والأولاد) قيل بالحنث في طلاق الزوجات، وقيل: بمشاركته الرجل في وطء امرأته إذ لم يسم عند الجماع. روي عن ابن عباس أن الرجل إذا جامع و لم يسم، قعد الشيطان على فخذه، ينكح معه، ويقوي / [ ۱۲٦) ب / م ذلك قوله : «لو أن أحدهم إذا أتى أهله قال: الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا؛ فقضي بينهما ولد لم يضره الشيطان حديث صحيح ومفهومه أنه إذا لم يسم فقضي بينهما ولد ضره الشيطان، ولا ضرر أبلغ من أن يشارك فيه.
بسم
إِنَّ عِبَادِى لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَنٌ ۚ وَكَفَى بِرَبِّكَ وَكِيلًا ﴾ [الإسراء: ٦٥] أي عبادي المخلصين الخواص عندي المختصين بعنايتي ورعايتي لا سلطان لك عليهم، وحينئذ ادعت الشيعة أن من أبغض علياً فهو ولد ،زنا، وهو ابن الشيطان لأن علياً لا يبغضه إلا منافق بالنص الصحيح.
والمنافق ليس من عباد الله الخواص المنفى عنهم سلطان الشيطان، فهو من العباد المبعدين عن الله المستولي عليهم سلطان الشيطان، فالمنافق داخل تحت سلطان الشيطان سلطان الشيطان عليه مشاركته لأبيه فيه كما سبق، فمبغض علي يشارك الشيطان ومن فيه؛ فهو ولد زنا وابن الشيطان. ثم أكدوا ذلك بما ذكره القرطبي في تفسيره من حديث الأعمش عن أبي وائل عن عبد بن مسعود، قال: بينا علي بن أبي طالب يمشي في بعض سكك المدينة عرض له إبليس، فهم علي بقتله ليريح الناس منه، فقال له إبليس: مهلاً يا أبا الحسن ما هذا جزائي منك؛ فقال: وأي جزاء لك عندي يا ملعون؟ قال: والله ما أبغضك
الله
أحد إلا وقد شركت أباه في ،أمه، وهذا من الشيعة تعريض بالخوارج والنواصب. وأجاب الجمهور عن هذا بأن قالوا: نحن نحب علياً [ ولا] نبغضه، فلا يلحقنا مما قررتموه معرة، نعم أنتم أولى بما ذكرتم لأنكم ترون إباحة المتعة وهي زنا، وأكثركم أو كثير منكم مولود منها .
وَإِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فِي الْبَحْرِ ضَلَّ مَن تَدْعُونَ إِلَّا إِيَّاهُ فَلَمَّا تَجْنَكُمْ إِلَى الْبَرِ أَعْرَضْتُم وَكَانَ الْإِنسَنُ كَفُورًا ﴾ [الإسراء: ٦٧] هذا من أدلة التوحيد كما سبق في ﴿ بَلْ إِيَّاهُ
PAGE_SEPARATOR
1
1
٤٠
سورة الإسراء
تَدْعُونَ فَيَكْشِفُ مَا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِن شَاءَ وَتَنسَوْنَ مَا تُشْرِكُونَ ﴾ [الأنعام: ٤١] ونحوه. أَمْ أَمِنتُمْ أَن يُعِيدَكُمْ فِيهِ تَارَةً أُخْرَى فَيُرْسِلَ عَلَيْكُمْ قَاصِفًا مِّنَ الرِّيحِ فَيُغْرِقَكُم بِمَا كَفَرْتُ ثُمَّ لَا تَجِدُوا لَكُمْ عَلَيْنَا بِهِ تَبِيعًا ﴾ [الإسراء: ٦٩] أي في البحر، وهذا ( مما يحتج به على أن كسب الإنسان مخلوق الله - عز وجل - والإنسان مجبور؛ لأن الله - عز وجل – نسب إعادتهم إلى البحر إليه شاءوا أم أبوا، وذلك إنما يكون بما يجبرهم به على ذلك من خلق الدواعى والصوارف، فإن الإنسان يرى من هول البحر ما يزعجه جداً حتى / [٢٦٨ / ] [ يعزم، وربما حلف الأيمان المغلظة أنه لا يعاود ركوبه، ثم يكذبه الله - عز وجل - ] ويرغمه ويضطره إلى ركوبه خاسئاً مخشوشاً بخشاش] القدر كالجمل الذلول، لا يمكنه أن يمتنع ، وهو دليل على ما ذكرناه. * وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِى ءَادَمَ وَحَمَلْنَهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنهُم مِّنَ الطَّيِّبَتِ وَفَضَّلْتَهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً )) [الإسراء: ٧٠] يحتج بها من فضل الملائكة على بني آدم لأهم ۱۲۷ م إنما فضلوا على كثير من المخلوقات لا على جميعها، والإجماع على تفضيلهم على من عدا الملائكة، فدل هذا على أنه لم يفضلوا على الملائكة، ثم إذا انضم إلى هذا الحديث الصحيح: ( ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم تم الاستدلال على الملائكة أفضل من بني آدم. * وَلَوْلَا أَن ثَبَّتَنَكَ لَقَدْ كِدتَّ تَرْكَنُ إِلَيْهِمْ شَيْئًا قَلِيلاً ﴾ [الإسراء: ٧٤]
هاهنا مسائل:
.
الأولى: أن العصمة تثبيت وصرف عن المعصية بما يخلق في النفس من شدة الخوف وغيره من الأسباب، بدليل ﴿ وَلَوْلَا أَن ثَبَّتَنَكَ لَقَدْ كِدةً تَرْكَنُ إِلَيْهِمْ شَيْئًا قَلِيلاً (5) ) الإسراء: ٧٤] ﴿ قَالَ رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِمَّا يَدْعُونَنِي إِلَيْهِ وَإِلَّا تَصْرِفْ عَنِّى كَيْدَهُنَّ أَصْبُ إِلَيْهِنَّ وَأَكُن مِّنَ الْجَهلِينَ ﴾ [يوسف: ٣٣]، وليست العصمة امتناع وقوع المعصية عقلاً، وإلا لما ظهرت فضيلة التقوى أبداً ، ولتعذر ابتلاء أحد بالمعصية؛ إذ الممتنع عقلاً لا يدخل تحت المقدورية. الثانية: أن عصمة الأنبياء إما هي من وقوع المعصية والكفر لا من جواز ذلك؛ لأن الله - عز وجل - أخبر نبيه أنه هو الذي ثبته عن الركون إلى الكفار بالافتراء على الله بغير
PAGE_SEPARATOR
سورة الإسراء
-
چھلے
٤٠١
ما أنزل، وأنه لو لم يثبته لركن إليهم، ثم لأصابه العذاب المضاعف وذلك قاطع فيما ذكرنا . الثالثة: تفاوت الناس في المعصية بحسب مراتبهم بحيث يستكثر من بعضهم قليلها، لأن الله - عز وجل - أخبر نبيه أنه ولو ركن إليهم شيئاً قليلاً؛ لأذاقه عذاباً مضاعفاً. ولقائل أن يقول: إن ذلك الركون لقليل لو وقع لكان كفراً عظيماً، إذ هو افتراء على الله - عز وجل - والكفر العظيم لا يستقل منه شيء. قوله عز وجل -: ﴿ وَيَسْعَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا ﴾ [الإسراء: ۸٥] يحتج به من يرى قدم الروح، وقرروه بأن الروح من أمر الله وأمر الله قديم، فالروح قديم. أما الأولى فلصريح هذه الآية، وأما الثانية فلما سبق في قوله - عز وجل : إن رَبِّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يُغْشِى الَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَت بِأَمْرِهِ أَلَا لَهُ الخَلْقُ وَالْأَمْرُ تَبَارَكَ اللهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ ﴾ [الأعراف: ٥٤] وأجيب عنه بأن الأمر مشترك بين الكلام والفعل والخلق ،وغيرها فهو مجمل، ويكفي ذلك في سقوط الاستدلال به، ثم إنا نقول: ﴿ وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا [الإسراء: ۸۵] أي من خلقه، بدليل قوله : « خلق الله الأرواح قبل الأجساد بألفي عام وكانت روح عيسى في تلك الأرواح ) وقوله : «الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف)) (۱) والجنود المجندة ليست قديمة، ولأنه قد سبق الدليل على جسمية الروح ولا شيء من الجسم بقديم؛ ولأنها لو كانت قديمة لزم القول بالحلول أو الاتحاد وتعدد القديم، وكل ذلك محال، وإنما قيل: الروح من أمر ربي هكذا / [ ۱۲۷) ب / م] مجملاً؛ لأن اليهود سألوا النبي الله عن الروح سؤال تعجيز
چلے
(1) أورده العجلوني في كشف الخفاء [۱۲۳/۱، ٢٦٥] وانظر نوادر الأصول [٢/ ١١٦، ٤/ ١٧٥] والديلمي من قول علي - عليه السلام [۱۸۷/۲] - [۲۹۳۷/ الفردوس]. (۲) رواه البخاري كتاب [الأنبياء: ٦٠] أخرجه أبو يعلي في مسنده [٤۳۸۱] [٣٤٤/٧] والبخاري في الأدب المفرد [۹۰۰] ومسلم في كتاب البر والصلة والأدب [٤٥] باب الأرواح جنود مجندة ح
[٢٦٣٨[ ]١٦/ ٢٨٤] [۱۰۹]
PAGE_SEPARATOR
٤٠٢
چلے
سورة الإسراء
هذه
وتغليظ ؛ إذا كان الروح يقال بالاشتراك على روح الإنسان وجبريل وملك آخر يقال له: الروح، وصنف من الملائكة / [٢٦٩/ ] ، والقرآن وعيسى ابن مريم كل واحد من الستة [يسمى روحاً]، فقصد اليهود أن يسألوه فبأي مسمى أجابهم، قالوا: ليس هو الذي قلت: فجاءهم الجواب مجملاً [ كما سألوا مجملاً] وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّى وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا ﴾ [الإسراء: ٨٥] وأمر ربي يصدق على كل واحد من مسميات الروح، فكان هذا الإجمال كيداً [قوبل به] كيدهم.
ولا بعشر سور
قوله – عز وجل -: ﴿ قُل لَّينِ اجْتَمَعَتِ الإِنسُ وَالْجِنُّ عَلَى أَن يَأْتُوا بِمِثْلِ هَذَا الْقُرْءَانِ لَا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ، وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضِ ظَهِيرًا ﴾ [الإسراء: ۸۸] هذه أعظم آيات التحدي بالقرآن لأن بعض هذا مما يوفر دواعي الخصوم على طلب الإتيان بمثله، فلو كان ذلك في وسعهم لفعلوه بالضرورة عادة، لكنهم لم يفعلوا، ولم يأتوا بمثله، مثله ولا بسورة مثله، فدل على عجزهم عن معارضته مع كثرتهم وتمكنهم في الفصاحة والبيان، وذلك يقتضي كونه معجزاً؛ إذ لا معنى للمعجز إلا أمر ممكن خارق للعادة مقرون بالتحدي خال عن المعارض، وهذه الصفات موجودة في القرآن فكان معجزاً مع أن المتحدى به هاهنا هم الجن والإنس، وكل ما عجز عنه الجن والإنس معجز بالطرد في معجزات الأنبياء، وبالعكس في غيرها؛ إذ كل أمر غريب ليس بمعجز فإن مجموع الجن والإنس لا يعجزون عن مثله. ثم إن اليهود والنصارى وغيرهم من الخصوم [ألفوا] شكوكاً على إعجاز القرآن إيرادها يطول، وقد أفرد في ذلك كتب.
وهاهنا مسألتان إحداهما أن تحدي الجن والإنس به يدل على دخولهم تحت دعوته، وأنه مرسل إلى الجن والإنس إذ لم تنتظمهم دعوته لما تحداهم بكتابه كما لم يتحد به الملائكة والشياطين والبهائم، ولأن العجز عن معارضة المعجز كالنكول عن اليمين، وذلك مستلزم لحكم الدعوى.
الثانية: احتج بالآية من رأى خلق القرآن؛ لأنها تضمنت إثبات مثل للقرآن، حيث طولبوا بالإتيان بمثله وأخبروا بالعجز عن مثله، وكل ما له مثل فهو مخلوق، وسئل بعضهم: ما الدليل على خلق القرآن؟ فقال : قدرة الله على مثله، ومعناه أن الله -عز وجل- إن لم يقدر على مثل القرآن لزم التعجيز وإن قدر على مثله لزم أنه مخلوق،
PAGE_SEPARATOR
٤٠٣
سورة الإسراء والأول محال فالثاني ،حق ولأن القرآن معجز نبوي وكل معجز نبوي مخلوق / [۱۲۸ أم أما الأولى ،فإجماعية، وأما الثانية فاستقرائية الاستقراء التام، إذ معجزات الأنبياء - عليهم السلام - كلها مخلوقة كالعصا واليد البيضاء وإحياء الموتى، والناقة وغيرها. وليس
بعد محمد نبي يتوقع له معجز قديم ينخرم به هذا الاستقراء فوجب العمل بمقتضاه. واحتج القائلون بقدم القرآن بأن جميع معجزات الأنبياء لم يتحد بها الجن / [٢٧٠/ ل] مع الإنس إلا القرآن وإنما ذلك لكونه قديماً، وبقوله : «ما من نبي من الأنبياء إلا وقد أوتي ما آمن على مثله البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحياً وإنما أشار بذلك إلى الفرق بين معجزه، ومعجز غيره بالقدم والحدوث، ولأن القرآن معجز باق وغيره من المعجزات فان، لم يبق إلا ذكره، فدل على قدم القرآن وحدوث غيره.
وقد سبق في هذا المعنى كلام من الطرفين.
﴿ قُل سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إِلَّا بَشَرًا رَّسُولاً ) أي : ليس أمر الآيات التي اقترحتموها إلي إنما عليَّ البلاغ ﴿ وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلاً مِّن قَبْلِكَ وَجَعَلْنَا هُمْ أَزْوَاجًا وَذُرِّيَّةً ۚ وَمَا كَانَ لِرَسُولٍ أَن يَأْتِيَ بِشَايَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ لِكُلِّ أَجَلٍ كِتَابٌ ﴾ [الرعد: ٣٨].
قُل لَّوْ كَانَ فِي الْأَرْضِ مَلَتَبِكَةٌ يَمْشُونَ مُطْمَنِينَ لَنَزَّلْنَا عَلَيْهِم مِّن السَّمَاءِ مَلَكًا رَّسُولاً ﴾ [الإسراء: ٩٥] أي لم تستغربون أن يبعث الله إليكم بشراً رسولاً، فإن الحكمة لا تقتضي إلا ذلك أن يرسل البشر إلى مثله، أما إرسال الملك إلى البشر، فيبطل حكمة الإرسال، إذ يصير الإيمان برؤية الملك اضطراراً والحكمة تقتضي الإيمان الاختياري، حتى لو كان في الأرض ملائكة ساكنون مقيمون فيها لأرسلنا إليهم من جنسهم، إذ الحكمة لا تنافي ذلك؛ لأن إيمان الملائكة بملك لا اضطراريا يخل بحكمة الإرسال؛ إذ نسبتهم إليه نسبة البشر إلى الرسول البشري، ودلت الآية على أن الأرض ليس فيها ملائكة يمشون مطمئنين أي قاطنين بها كالإنس، وعلى أن فيها ملائكة يمشون، لكن لا مطمئنين] قاطنين وشواهده كثيرة.
ملكاً
ملے
منهم
يصير
وَمَن يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ وَمَن يُضْلِلْ فَلَن تَجِدَ لَهُمْ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِهِ، وَنَحْشُرُهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى وُجُوهِهِمْ عُمْيًا وَبُكْمًا وَصُمَّا مَأْوَنهُمْ جَهَم كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنَهُمْ سَعِيرًا ﴾ [الإسراء: ۹۷] ، يحتج بها الجمهور على رأيهم في القدر، وهو صريح في أنه
PAGE_SEPARATOR
٤٠٤
سورة الإسراء
يضل بعض الخلق ثم يحشرهم يوم القيامة إلى جهنم مع أنه في ذلك ليس بظالم لهم؛ فدل على ما قلناه أنه من عاملهم على ما علم منهم على تقدير التفويض إليهم.
قدرياً
وقد حكى ابن خميس في كتاب مناقب الأبرار في ترجمة الجنيد قال: ناظرت فاشتد بيني وبينه الكلام وقام مصراً على رأيه، فلما كان الليل رأيت إنساناً يقول لي: ما
ينكر هؤلاء القدرية أن الله
-
عز وجل – علم ممن عصاه من خلقه أنه لو فوض إليهم
لعصوه، فجبرهم على وفق الواقع منهم لو فوض إليهم ثم عاقبهم على تقدير ذلك، أو كلاماً هذا معناه ،بعينه، وهذا / [۱۲۸ ب/ م] هو القدر الذي قررناه في المقدمة، سر وكنت أظن أن أحداً لم يسبقني إليه حتى رأيت حكاية الجنيد هذه.
﴿ ذَلِكَ جَزَاؤُهُم بِأَنَّهُمْ كَفَرُوا بِطَايَتِنَا وَقَالُوا أَعِذَا كُنَّا عِظَمًا وَرُفَتًا أَعِنَّا لَمَبْعُوثُونَ
خَلْقًا جَدِيدًا ﴾ [الإسراء: ۹۸] هذا إنكار منهم للبعث واستبعاد أو إحالة له. أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِى خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ قَادِرُ عَلَى أَن تَخَلُقَ مِثْلَهُمْ وَجَعَلَ لَهُمْ أَجَلاً لَّا رَيْبَ فِيهِ فَأَبَى الظَّلِمُونَ إِلَّا كُفُورًا ﴾ [الإسراء: ۱۹] [۲۷۱/
ل، دلیل جواز البعث وتقريره أن خلق السماوات والأرض أعظم من إعادتكم وبعثكم، فالقادر على ذلك؛ قادر على بعثكم بطريق أولى، وإنما قلنا ذلك لأن خلق السماوات والأرض أعظم من ابتداء خلقكم، وابتداء خلقكم أعظم من إعادتكم، ينتج خلق السماوات والأرض أعظم من إعادتكم. بيان الأولى: قوله تعالى: ﴿ لَخَلْقُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [غافر: ٥٧] بيان الثانية: قوله - عز وجل -: ﴿ وَهُوَ الَّذِي يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ وَلَهُ الْمَثَلُ الْأَعْلَى فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ )) [الروم: ۲۷] وإن شئت فاعكس، واستدل بالأهون فقل: إعادتكم أهون من ،ابتدائكم وابتداؤكم أهون من خلق السماوات والأرض، فإعادتكم أهون من خلق السماوات والأرض، والأهون من الأهون أهون، فالقادر على الأعظم الأصعب يكون على الأيسر الأهون أقدر بالضرورة.
أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِى خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ قَادِرُ عَلَى أَن تَخَلُقَ مِثْلَهُمْ
وَجَعَلَ لَهُمْ أَجَلًا لَّا رَيْبَ فِيهِ فَأَبَى الظَّلِمُونَ إِلَّا كُفُورًا (٤ ﴾ [الإسراء: ۹۹] يحتج به
PAGE_SEPARATOR
سورة الإسراء
٤٠٥
على تحتم الأجل المضروب لا زيادة ولا نقص كما سبق.
جیسے
وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى تِسْعَ وَايَتٍ بَيِّنَتِ فَسْتَل بَنِي إِسْرَاءِيلَ إِذْ جَاءَهُمْ فَقَالَ لَهُ فِرْعَوْنُ إِنِّي لَأَظُنُّكَ يَمُوسَى مَسْحُورًا ﴾ [الإسراء: ١٠١] قيل: هي العصا، واليد
البيضاء، والطوفان ،والجراد والقمل والضفادع والدم وانفلاق البحر، والظلة.
6
وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَىٰ تِسْعَ وَايَتٍ بَيِّنَتِ فَسْتَلْ بَنِي إِسْرَاءِيلَ إِذْ جَاءَهُمْ فَقَالَ لَهُ فِرْعَوْنُ إِنِّي لأظُنُّكَ يَمُوسَى مَسْحُورًا ﴾ [الإسراء: (۱۰۱] أي: يخيل إليك أشياء لا حقائق لها تظنها آيات، ويحتمل أن مراده إني لأظنك ساحراً، ويصير هذا كما في ﴿ وَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْوَانَ جَعَلْنَا بَيْنَكَ وَبَيْنَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ حِجَابًا مَّسْئُورًا ) الإسراء: ٤٥] هل هو فاعل أو على أصله مفعول. قال: ﴿ قَالَ لَقَدْ عَلِمْتَ مَا أَنزَلَ هَؤُلَاءِ إِلَّا رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ بَصَابِرَ وَإِنِّي لَأَظُنُّكَ يَنفِرْعَوْنُ مَثْبُورًا ﴾ [الإسراء: ۱۰۲ ضم التاء وفتحها تتخرج على القولين في مسحوراً، إن أريد به المفعول فالمناسب له ضم التاء أي لقد علمت أنا أن هذه آيات حق من حق، وما أنا بمسحور ، وإن أريد به الفاعل ناسبه فتح التاء، أي: لقد علمت يا فرعون أنها آیات حق، وأني غير ،ساحر، ولكنك معاند مثبور ، سيحل بك الثبور، وهو الهلاك.
چلے
قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَيَا مَّا تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى وَلَا تَجْهَ بِصَلَاتِكَ وَلَا تُخَافِتْ بهَا وَابْتَغِ بَيْنَ ذَالِكَ سَبِيلًا ﴾ [الإسراء: ١١٠] يحتج به على أن الاسم غير المسمى، كما مر وعلى تسمية الصفات كالرحمن أسماء إما مجازاً لغوياً أو حقيقة اصطلاحية، كما سبق تقريره في آخر الأعراف.
صلے
قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَو ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَيا ما تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى وَلَا تَجْهَرْ بِصَلَاتِكَ وَلَا تُخَافِتْ بِهَا وَابْتَغِ بَيْنَ ذَالِكَ سَبِيلًا ﴾ [الإسراء: ١١٠] وهو من أدلة التوسط بين الطرفين، وذم الانحراف إلى أحدهما، وقد سبق آخر وهو ﴿ وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَعْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُومًا مَّحْسُورًا ﴾ [الإسراء: ۲۹] وبقي آخر في الفرقان ﴿ وَالَّذِينَ إِذَا أَنفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ
PAGE_SEPARATOR
٤٠٦
سورة الإسراء
قَوَامًا ﴾ [الفرقان: ٦٧] .
وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَلَمْ يَكُن لَّهُ
وَلَى مِنَ الذُّلِّ وَكَبَرْهُ تَكْبِيرًا ﴾ [الإسراء: (۱۱۱]، فيه نفي الولد والشريك، والولي من
وأنا
الذل أي / [۱۲۹ / /م] الناصر ، ويجيب به الجمهور عن قوله في علي: «إنه مني منه وهو ولي كل مؤمن / [۲۷۲ / ل] بعدي أي ناصر كل مؤمن، وكذلك يقولون في قوله: «من كنت مولاه فعلي مولاه، وهو بعيد من السياق والظاهر.
PAGE_SEPARATOR
سورة الكهف
القول في سورة الكهف
٤٠٧
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتَابَ وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجًا ﴾ [الكهف: ١] يحتج به على أنه منزل غير مخلوق، وقد سبق. وَلَمْ تَجْعَل لَّهُ عِوَجًا ﴾ [الكهف: ١] وكذلك ﴿ قُرْءَانًا عَرَبِيًّا غَيْرَ ذِي عِوَجٍ لَّعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ ﴾ [الزمر: ۲۸] [قيل: ليس بمخلوق .
وأجيب بأن المواد: أنه مستقيم الطريقة لا ضلال فيه ولا اعوجاج عن الحق، وما ادعيتموه
من عدم الخلق ليس نصاً في الآية ولا ظاهراً، ولا تفسيراً لها عمن يعتد به متواتراً]. قَيِّمًا لِيُنذِرَ بَأْسًا شَدِيدًا مِن لَّدُنْهُ وَيُبَشِّرَ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّلِحَتِ
أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا حَسَنًا ﴾ [الكهف: ٢] فيه تعليل الأفعال الإلهية كما سبق. قَيِّمًا لِيُنذِرَ بَأْسًا شَدِيدًا مِّن لَدُنْهُ وَيُبَشِّرَ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّلِحَتِ أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا حَسَنًا ﴾ [الكهف: ۲] هذا أدل على تغاير الإيمان والعمل الصالح من ﴿ إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ كَانَتْ هُمْ جَنَّتُ الْفِرْدَوْسِ نُزُلاً ﴾ [الكهف: ۱۰۷]، لأن صفة
المؤمنين هاهنا بعمل الصالحات مستقلة، وهناك صلة معطوفة على صلة، فلا استقلال لها. مَّا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ وَلَا لِأَبَابِهِمْ كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ إِن يَقُولُونَ إِلَّا كَذِبًا ﴾ [الكهف : ٥] تعظيم للقول باتخاذ الولد وتكذيب لهم فيه. إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الْأَرْضِ زِينَةً هَا لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّهُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ﴾ [الكهف: ٧] تعليل للفعل الإلهي بحكمة الابتلاء. وَرَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ إِذْ قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَن نَّدْعُوَا مِن دُونِهِ إِلَهَا لَقَدْ قُلْنَا إِذًا شَطَطًا ﴾ [الكهف: ١٤] [هذا استدلال بالنظر على وجود الصانع، لأن السماوات والأرض خلقان عظيمان في العقل يلزمهما وجود، مؤثر فينتقل العقل منهما إليه انتقالاً من الملزوم إلى اللازم وهو ضروري، وقد سبق تقريره غير موضع. وَرَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ إِذْ قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَن نَّدْعُوَاْ مِن دُونِهِ إِلَها لَقَدْ قُلْنَا إِذًا شَطَطًا ٢ ﴾ [الكهف: ١٤] هذا توحيد ودليله قولهم:
چلے
PAGE_SEPARATOR
٤٠٨
سورة الكهف
هَؤُلَاءِ قَوْمُنَا اَتَّخَذُوا مِن دُونِهِة وَالِهَةً لَّوْلَا يَأْتُونَ عَلَيْهِم بِسُلْطَنٍ بَيْنِ فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن أَفتَرَى عَلَى اللهِ كَذِبًا ﴾ [الكهف (۱٥] وتقريره أن السماوات والأرض دليل على إله قديم كامل، وغيره مما اتخذ آلهة لا دليل عليه، وما لا دليل عليه لا يثبت، إذ عدم الدليل على الشيء كدليل عدم الشيء، كما أن عدم البيئة كبينة ،العدم، فكأن أهل الكهف تمسكوا على نفي الإله الثاني باستصحاب الحال، ورأوه كافياً، فكأنهم قالوا: قد ثبت لنا بدلالة السماوات والأرض على صانعهما إله، فمن ادعى ثانيا فصاعداً فعليه الدليل، ويحتمل أنهم أشاروا بذلك إلى طريقة للمتكلمين في نفي ما سوى الله -عز وجل- إلها، وتقريرها: أن الإله من حيث هو إله قد ثبت وهو يصدق بواحد، فإثبات الثاني ليس أولى من ثالث ورابع إلى ما لا نهاية له، وحينئذ إثبات ما فوق إله واحد من هذه الأعداد والمقادير ترجيح بلا مرجح وإنه محال، ولعلهم إلى هذا أشاروا بقولهم: ﴿ وَرَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ إِذْ قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَن نَّدْعُوا مِن دُونِهِ إِلَيْهَا لَقَدْ قُلْنَا إِذًا شَطَطًا ﴾ [الكهف: ١٤] أي بعيداً محالاً للزوم الترجيح منه بلا مرجح منه / [۱۲۹ ب /م]:
وَتَرَى الشَّمْسَ إِذَا طَلَعَت تَّزَاوَرُ عَن كَهْفِهِمْ ذَاتَ الْيَمِينِ وَإِذَا غَرَبَت تَقْرِضُهُمْ ذَاتَ الشِّمَالِ وَهُمْ فِي فَجْوَةٍ مِنْهُ ذَلِكَ مِنْ ءَايَتِ اللَّهِ مَن يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ وَمَر يُضْلِلْ فَلَن تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُرشِدًا ﴾ [الكهف: ١٧] يحتج به الجمهور على مذهبهم / [٢٧٣/ ل] وهو صريح فيه. وَكَذَالِكَ أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ لِيَعْلَمُوا أَنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَأَنَّ السَّاعَةَ لَا رَيْبَ فِيهَا إِذْ
جلے
يَتَنزَعُونَ بَيْنَهُمْ أَمْرَهُمْ فَقَالُوا ابْنُوا عَلَيْهِم بُنْيَنَا رَبُّهُمْ أَعْلَمُ بِهِمْ  ۚ قَالَ الَّذِينَ غَلَبُوا عَلَى أَمْرِهِمْ لَنَتَّخِذَنَّ عَلَيْهِم مَّسْجِدًا ﴾ [الكهف: (٢١] جعل إيقاظهم من نومهم الطويل دليلاً على البعث عن الموت؛ لأن النوم أخو الموت يجامع تعطل الحس، غير أن الموت نوم ثقيل والنوم موت خفيف، ومن ثم قال النبي : « الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا وحكي عن المسيح أنه كان يقول : يا بني إسرائيل كما تنامون تموتون، وكما تستيقظون تبعثون كل ذلك إشارة إلى تقارب النوم والموت، ولهذا سئل النبي في الجنة
(۱) رواه البيهقي في الزهد الكبير موقوفاً [۲۰۷/۲] وأورده أبو نعيم في الحلية [٥٢/٧] وأورده العجلوني في كشف الخفاء [٢ / ٤١٤] .
PAGE_SEPARATOR
سورة الكهف
>>
٤٠٩
نوم؟ قل لا لأن النوم أخو الموت» (۱) وفي الأثر : عجبت لمن ينكر البعث، وهو كل يوم يموت ثم يبعث! فأما قول أبي الطيب:
تمتع في حياتك من رقاد ولا ترجو كرى تحت الرجام
فإن لثالث الحالين معنى سوي حال انتباهك والمنام فأشار إلى أن للإنسان ثلاثة أحوال حال يقظة وموت ونوم فاليقظة والموت طرفان؛
إذا اليقظة عبارة عن حال تعلق النفس بالبدن مستعملة للحواس والموت عبارة عن حال انقطاع تعلق النفس بالبدن انقطاعاً كلياً من كل وجه، ويلزم ذلك تعطل الحواس لعدم تعقل النفس المستعملة لها، وأما النوم فواسطة بينهما ؛ لأن النفس لا ينقطع تعلقها بالبدن فيه مطلقاً، بل من وجه، وهو أنها تغتنم ركود الجواس بالنوم فتتوجه إلى عالم الغيب لاقتناص العلوم الغيبية مع التفاتها إلى الجسد، وعزمها على معاودته إذا قضت أربها من عالمها، فصار لثالث الحالين - وهو الموت الذي هو ثالث لحالتي النوم واليقظة يخالف معنى النوم واليقظة. فالنوم أشبه الموت بجامع التفاتها إلى عالمها وفارقه وأشبه الحياة من جهة تعلق همها
بالجسد.
معنى
وإن شئت قلت: اليقظة بقاء الحس والحركة والموت تعطلهما جميعاً، والنوم تعطل الحس دون الحركة؛ إذ هو يتحرك متقلباً من جنب إلى جنب، فبتعطل الحس أشبه الموت وببقاء الحركة أشبه اليقظة والسر في ذلك غريب عجيب، ومن ثم كان من آيات الله - عز وجل - إذ يقول: ﴿ وَمِنْ ءَايَتِهِ، مَنَامُكُم بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَابْتِغَاؤُكُم مِّن فَضْلِهِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتِ لِقَوْمٍ يَسْمَعُونَ ﴾ [الروم: ۲۳] . وَلَا تَقُولَنَّ لِشَايْءٍ إِنِّى فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا ) إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ وَاذْكُر رَّبِّكَ إِذَا نَسِيتَ وَقُلْ عَسَى أَن يَهْدِيَن رَبِّى لأقرَبَ مِنْ هَذَا رَشَدًا ( ﴾ [الكهف: ٢٣ - ٢٤] هذا ضرب من التوحيد لأن من علم ألا تصرف له في نفسه، وأن التصرف الله – عز وجل - / [٢٧٤/ ل] فيه وفي غيره من العالم على الإطلاق، وأنه مصرف تحت مشيئته لا يستطيع حركة ولا سكوناً إلا بإذنه وإرادته / [۱۳۰ (أ/م] كان في ذروة من التوحيد،
(۱) رواه البزار في كشف الأستار [٣٥١٧] وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد [ ١٠ / ٤١٥] وصححه.
PAGE_SEPARATOR
1
£1.
سورة الكهف
اعتقد أنه وعكسه من يفعل ما اختار من غير توقف على إرادة القادر المختار، فذلك المشركين الكفار إما حقيقة كعبدة الأوثان أو مجازاً كالقدرية المحادين للرحمن.
من
ومن ثم قال الفقهاء: إذا حلف على يمين فقال : إن شاء الله فإن شاء فعل وإن شاء ترك، ولا حنث عليه؛ لأنه أعطى المشيئة حقها من الأدب، بخلاف ما إذا لم يستثن، فإن تألى فأكذب، ثم بالكفارة عوقب وقد عود بعض الناس أنه إذا قال: أفعل كذا إن شاء الله – عز وجل – وفق لفعله غالباً وإلا فلا.
ملے
وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِالْغَدَوةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَلَا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ عَن ذِكْرِنَا وَاتَّبَعَ هَوَنهُ وَكَانَ أَمْرُهُ فُرُطًا ) ) [الكهف: ۲۸] يحتج به الجمهور في أن الله – عز وجل - هو الذي يغفل من شاء عن ذكره ويضله وينسيه ونحو ذلك، وتأوله المعتزلة على معنى: أصبناه غافلاً، على ما عرف من تأويلهم. وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا رَبَّنَا أَرِنَا الَّذِيْنِ أَضَلانَا مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ تَجْعَلَهُمَا تَحْتَ أَقْدَامِنَا لِيَكُونَا مِنَ الْأَسْفَلِينَ ﴾ [الكهف: ۲۹] يحتج به المعتزلة على أن العبد مختار تام الاختيار ؛ لأنه خيره بين الإيمان والكفر ، وعلق ذلك بمشيئته، فلو لم يكن والحالة هذه مختاراً لكان ذلك تكليف ما لا يطاق، إذ حاصله أنه يتوعده توعد مختار ويسخره تسخير مجبر مكره، والجمهور تأولوا هذا على أنه أمر تمديد نحو: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي ءَايَتِنَا لَا تَحْفَوْنَ عَلَيْنَا أَفَمَن يُلْقَى فِي النَّارِ خَيْرٌ أَم مَن يَأْتِيَ عَامِنًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ﴾ [فصلت : ٤٠ ] ، والإلزام باق عليهم إذ لو لم يكن مختاراً لما تهدده وليس لهم إلا الرجوع إلى أصلهم من أنه مختار من حيث الكسب، محبر من حيث خلق الفعل فيه على وجه لا يمكنه التخلص منه، أو على تفويض الجبرية، وهو أن هذا التخيير على تقدير ذلك التفويض، أي لو فوض إليه التفويض التام حتى كان مختاراً بالحقيقة لكان منه ما وقع بالجبر من خير أو شر وإيمان أو كفر. إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ مَنْ أَحْسَنَ عَمَلاً ( ) [الكهف: ٣٠] يحتج به المعتزلة في أن ثواب الأعمال أجر عليها للنص على ذلك، ويلزم أن تكون أعمالهم أثراً لهم يعاضون عنها بالأجر، وإلا لكان العوض والمعوض عنه من جهة
PAGE_SEPARATOR
سورة الكهف
واحدة، وإنه محال وقد سبق هذا.
٤١١
وجوابه من جهة الجمهور أن الأجر تفضل من الله - عز وجل - على كسبهم، وتسميته أجراً لا يضيع مجازاً. * وَمَا أَظُنُّ السَّاعَةَ قَابِمَةً وَلَن رُّدِدتُ إِلَى رَبِّي لأجِدَنَّ خَيْرًا مِنْهَا مُنقَلَبًا ) [الكهف: (٣٦ هذا إنكار للبعث قَالَ لَهُ صَاحِبُهُ وَهُوَ تُحَاوِرُهُ أَكَفَرْتَ بِالَّذِي خَلَقَكَ مِن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ سَوَّنَكَ رَجُلًا ﴾ [الكهف: ٣٧] أي يجادله، فيه
مشروعية الجدال لإقامة الحق وإنامة الضلال وجوباً أو ندباً على حسب الحال. قَالَ لَهُ صَاحِبُهُ وَهُوَ مُحَاوِرُهُ أَكَفَرْتَ بِالَّذِى خَلَقَكَ مِن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ سَوَّنَكَ رَجُلًا ﴾ [الكهف: ۳۷] إشارة إلى إنكار البعث كفر قَالَ لَهُ صَاحِبُهُ وَهُوَ تُحَاوِرُهُ أَكَفَرْتَ بِالَّذِى خَلَقَكَ مِن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ سَوَّنَكَ رَجُلًا ( ) [الكهف: ۳۷] استدلال على جواز البعث / [۲۷۷ / ل] بالقياس على الابتداء: ﴿ قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ" كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ ﴾ [الأعراف: ۲۹] . لَكِنَّا هُوَ اللَّهُ رَبِّي وَلَا أُشْرِكُ بِرَبِّ أَحَدًا ﴾ [الكهف: ٣٨] أي لكن أنا، فاختصر وأدغم حتى قيل: ليكنَّا هُوَ اللَّهُ رَبّى وَلَا أُشْرِكُ بِرَبّى أَحَدًا ﴾ [الكهف: ۳۸] / ﴿ [۱۳۰ ب/ م] توحيد و لكنَّا هُوَ اللَّهُ رَبّى وَلَا أُشْرِكُ بِرَبِّي أَحَدًا ﴾ [الكهف: ۳۸]
ملے
نفي للشرك، وقد سبق دليلهما ويأتي منه أشياء إن شاء الله عز وجل. وَلَوْلَا إِذْ دَخَلْتَ جَنَّتَكَ قُلْتَ مَا شَاءَ اللهُ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ إِن تَرَنِ أَنَا أَقَلَّ مِنكَ
مَالاً وَوَلَدًا ﴾ [الكهف: ٣٩].
توحيد في المشيئة والقوة، ﴿ وَأُحِيطَ بِثَمَرِهِ، فَأَصْبَحَ يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ عَلَى مَا أَنفَقَ فِيهَا وَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا وَيَقُولُ يَلَيْتَنِى لَمْ أُشْرِكْ بِرَبِّيَ أَحَدًا ﴾ [الكهف: ٤٢] . هذا ندم على الشرك وقع من هذا الشخص المعين، وفيه إشارة إلى أن كل مشرك سيندم في الآخرة، إذا حرم الجنة ودخل النار ، وهم جديرون بذلك، فنسأل الله
عز
PAGE_SEPARATOR
٤١٢
سورة الكهف
وجل – الثبات والعصمة والدخول في كنف الرحمة.
ويقال: إن هذين الرجلين المتحاورين هما المذكوران في «الصافات» القائل أحدهما للآخر قَالَ تَاللهِ إِن كِدتَ لتُردين ﴾ [الصافات: ٥٦].
وَيَوْمَ نُسَيْرُ الْجِبَالَ وَتَرَى الْأَرْضَ بَارِزَةً وَحَشَرْنَهُمْ فَلَمْ تُغَادِرُ مِنْهُمْ أَحَدًا ( ) [الكهف: ٤٧] ، هذا من مقدمات الساعة، وهو ممكن غير أنه بعيد في قوة البشر، وإن
أردت تقريبه فانظر إلى الغمام المطبق للفضاء كيف يسير، وهو كالجبال أو قريب منها.
وَيَوْمَ نُسَيِّرُ الْجِبَالَ وَتَرَى الْأَرْضَ بَارِزَةً وَحَشَرْنَهُمْ فَلَمْ تُغَادِرْ مِنْهُمْ أَحَدًا ( ) [الكهف: ٤٧] الآيتين إخبار بالحشر والعرض على الله - عز وجل – واجب الوقوع؛ إذ كان خبر معصوم من الكذب.
وَوُضِعَ الْكِتَبُ فَتَرَى الْمُجْرِمِينَ مُشْفِقِينَ مِمَّا فِيهِ وَيَقُولُونَ يَنوَيْلَتَنَا مَالِ هَذَا الْكِتَبِ لَا يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصَنَهَا وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا ﴾ [الكهف: ٤٩] ، فيه الحساب والمقابلة بصحائف الأعمال أخذاً باليمين والشمال ﴿ لَا يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً ﴾ [الكهف: ٤٩] قيل: هما التبسم والضحك، وقيل : الذنب الصغير كالكذبة والكبير كالقذف.
) إِلَّا أَحْصَنَهَا ﴾ [الكهف: ٤٩] أي تحريره وضبطه ( وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا ﴾ [الكهف: ٤٩] يحتج به المعتزلة، وحجتهم منه وجوابها أحكام اليوم الآخر يجب تسليمها والإيمان بها، لأنها
من
معروف كما سبق، وهذه جملة ممكن أخبر به الصادق وكل ما كان كذلك فهو واجب الوقوع، يجب الإيمان به.
* وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَبِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ أَفَتَتَّخِذُونَهُ، وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِى وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ بِئْسَ لِلظَّلِمِينَ بَدَلاً ( ) [الكهف: ٥٠ اختلف فيه، فقيل : كان من طائفة من الملائكة يسمون الجن كما أن فيهم طائفة يسمون الروح، وقيل: هو من الجن المعروفين المخلوقين من نار، وهو أشبه؛ لوجوه:
PAGE_SEPARATOR
سورة الكهف
٤١٣
أحدها قوله: ﴿ قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ ﴾ [الأعراف: ۱۲] مع قوله - عز وجل – ﴿ وَالْجَانَّ خَلَقْنَاهُ مِن
قَبْلُ مِن نَّارٍ السَّمُومِ ﴾ [الحجر: ۲۷]، ﴿ وَخَلَقَ الْجَانَّ مِن ﴾ [الحجر: ۲۷]، ﴿ وَخَلَقَ الْجَانَّ مِن مَّارِجٍ مِّن نَّارٍ ﴾ قوله : « خلقت الملائكة من نور وهذا يقتضي أنه من الجن
مع
(1)
[الرحمن: ١٥] الناريين لا من الملائكة النوريين : [۲۷۸ /ل] . الثاني: أن إبليس له ذرية بدليل ﴿ وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَتَيكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِى وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ بِئْسَ لِلظَّلِمِينَ بَدَلاً ﴾ [الكهف: ٥٠] والملائكة لا ذرية لهم، فإبليس ١ ليس من الملائكة، والقول بأنه منهم لكنه لما أبلس تحدد له النسل؛ ضعيف. الثالث: أن قوله - عز وجل - : كَانَ مِنَ الْجِنِّ فَفَسَقَ » شبيه بالتعليل لفسقه بكون من الجن من باب اقتران الحكم بالوصف المناسب، وهو يقتضي أن الفسق غالب على الجن أو كثير جداً / [١٣١ أ/م] حتى كأنهم علة مناسبة لوجوده، وليس أحد من الملائكة كذلك. الرابع: قول الملائكة: ﴿ قَالُوا سُبْحَنَكَ أَنتَ وَلِيُّنَا مِن دُونِهِم بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الجنَّ أَكْثَرُهُم بِهِم مُّؤْمِنُونَ ﴾ [سبأ: ٤١] يقتضي أن الجن غير جنس وإلا لكانوا قد أحالوا بالذنب على أنفسهم، وهو خلف من الاعتذار. الخامس: أن الجن عند إطلاقهم يبادر الذهن إلى غير الملائكة، وهم الجن الناريون، وهو دليل الحقيقة المرادة.
صلے
الملائكة،
وَرَهَا الْمُجْرِمُونَ النَّارَ فَظَنُّوا أَنَّهُم مُوَاقِعُوهَا وَلَمْ تَجِدُوا عَنْهَا مَصْرِفًا )
で
الكهف : ۵۳] أي علموا ،وتيقنوا، وهو من استعمال الظن في موضع اليقين بقرينة. وَلَقَدْ صَرَّفْنَا فِي هَذَا الْقُرْءَانِ لِلنَّاسِ مِن كُلِّ مَثَلٍ وَكَانَ الْإِنسَنُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلاً ﴾ [الكهف: ٥٤] هذا ذم للجدل لا مطلقاً، بل إذا عاند الحق؛ لأن الكافر ضرب له أمثال الحق، ونظمت له براهين الصدق، فعاند وجادل بالباطل ليدحض به الحق جَدِلُونَكَ فِي
(۱) صحيح مسلم كتاب الزهد والرقائق في أحاديث متفرقة [٦٠ / ٢٩٩٦].
PAGE_SEPARATOR
٤١٤
سورة الكهف
جَعَلْنَا
الْحَقِّ بَعْدَ مَا تَبَيَّنَ كَأَنَّمَا يُسَاقُونَ إِلَى الْمَوْتِ وَهُمْ يَنظُرُونَ ﴾ [الأنفال: ٦] . وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن ذُكِرَ بِشَايَتِ رَبِّهِ، فَأَعْرَضَ عَنْهَا وَنَسِيَ مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ ۚ إِنَّا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وَفِي وَاذَانِهِمْ وَقَرًا وَإِن تَدْعُهُمْ إِلَى الْهُدَى فَلَن يَهْتَدُوا
على
إِذَا أَبَدًا ﴾ [الكهف: ٥٧] سبق نظيرها في (سبحان).
وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن ذُكِرَ بِقَايَتِ رَبِّهِ فَأَعْرَضَ عَنْهَا وَنَسِيَ مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ ۚ إِنَّا جَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وَفِى ءَاذَانِهِمْ وَقَرًا وَإِن تَدْعُهُمْ إِلَى الْهُدَى فَلَن يَهْتَدُواْ إذَا أَبَدًا ﴾ [الكهف: ٥٧] لما صرفوا به عن اتباع الحق، مما خلق في قلوبهم من دواعي الضلال والصوارف عن الهدى. قَالَ أَرَءَيْتَ إِذْ أَوَيْنَا إِلَى الصَّخْرَةِ فَإِنّى نَسِيتُ الْحُوتَ وَمَا أَنْسَنِيهُ إِلَّا الشَّيْطَنُ أَنْ أَذْكُرَهُ وَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي الْبَحْرِ عَجَبًا ﴾ [الكهف: ٦٣] يعني الحوت، ﴿ قَالَ ذَلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِ فَارْتَدَّا عَلَى ءَاثَارِهِمَا قَصَصًا (3) ) [الكهف: ٦٤] يستدل به على كون العلة الشرعية عدمية بطريق أولى؛ إذ كان ذهاب الحوت وانعدامه من حيث فقدانه علامة على وجود الخضر الذي طلباه.
فَوَجَدَا عَبْدًا مِّنْ عِبَادِنَا ءَاتَيْنَهُ رَحْمَةً مِّنْ عِندِنَا وَعَلَّمْنَهُ مِن لَّدُنَّا عِلْمًا ) [الكهف: ٦٥] أي من عندنا وهذا هو متعلق الصوفية وأهل السلوك في إثبات العلم اللدني، نسبة إلى ﴿ فَوَجَدَا عَبْدًا مِّنْ عِبَادِنَا وَآتَيْنَهُ رَحْمَةً مِّنْ عِندِنَا وَعَلَّمْنَهُ مِن لَّدُنَّا علمًا ﴾ [الكهف: (٦٥] وهو إلهام المعرفة بالحقائق الغيبية وغيرها، ثم إن العلم اللدني ١ إذا تقدمها استعداد بالعلوم النظرية أقوى مما إذا ورد على النفس غير مستعدة، والخضر - عليه السلام - كان قد تقدم له استعداد بذلك على ما حكي في قصته ومبدأ أمره، فلهذا كان علمه اللدني عالي الطبقة بحيث صلح به أن يكون معلماً لموسى الكليم – عليه السلام. فإن قيل: سائر علوم الناس من لدن الله - عز وجل - وعنده؛ فما وجه تخصيص بعض العلوم / [۲۷۹/ ل] باللدني؟ قلنا : اللدنية والعندية متفاوتة في مراتب الخصوص، فهذا العلم اللدني خاص، ألا ترى أن السلطان يعطي جنده وحاشيته ورعيته، ويخلع عليهم
على مراتبهم من الصوف إلى ثياب الذهب والجميع من عنده وخزانته، فكذلك هاهنا.
PAGE_SEPARATOR
سورة الكهف
٤١٥
قَالَ لَهُ مُوسَى هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَى أَن تُعَلِّمَن مِمَّا عَلِمْتَ رُشْدًا ﴾ [الكهف: ٦٦] فيه استحباب طلب العلم حتى للعالم زيادة على ما عنده والسفر في طلبه وسؤال المشايخ الصحبة لذلك، اقتداء بموسى عليه السلام.
قَالَ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرًا ﴾ [الكهف: ٦٧] الآيتين، فيه جواز الإعراض
1V
عن صحبة المريد والتلميذ إذا علم أن الطريق صعب عليه وطي الأسرار عنه لذلك والاقتصار به / [۱۳۱ ب / م على ما يطيق من ذلك الطريق، اقتداء بالخضر، وهو من سياسة المشايخ والعلماء للمريدين والطلبة . وفي الأثر . حدثوا الناس بما يعرفون أتحبون أن يكذب الله ورسوله (۱).
قَالَ سَتَجِدُنِي إِن شَاءَ اللهُ صَابِرًا وَلَا أَعْصِى لَكَ أَمْرًا ﴾ [الكهف: ٦٩] فيه استحباب تعليق الأمور المطلوبة والأراجي ونحوها بالمشيئة، احترازاً من التالي المكذب اقتداء بموسى - عليه السلام - وبما سبق في أوائل السورة.
الله
فإن قيل: موسى علق صبره على المشيئة و لم يصبر، وسليمان ترك التعليق في رجاء حصول الأولاد للجهاد فلم يحصلوا؛ فقد استوى التعليق وعدمه، فما فائدته؟ وجوابه: أن التعليق بالمشيئة ليس موجباً لحصول المطلوب، كيف وأن مقتضاه الترديد بين أن يشاء الله فيفعل أو لا يشاء فلا يفعل؟ وإنما فائدته أن الإنسان إذا تأدب مع عز وجل - بتعليق الأمور بمشيئته وتقييدها بإرادته كان أجدر بحصول مراده وأمنيته على أنا لا نسلم لم يحصل له ما علق على المشيئة، فإنه كان نبياً ذا كتاب وشريعة، وهو إمام عدل وحق يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وأنه لما رأى الخضر قد خرق سفينة قوم لم يبلغ الحلم أخذ برجل الخضر ليلقيه في البحر فيقتله بالغلام، فلولا عز وجل ثبته وصبره لكان قد أمضى ما هم به من قتل الخضر كما قتل
أن
موسی
مساكين، وقتل أن الله
غلاماً
-
القبطى بوكزه فالصبر المهم قد حصل وأفاد تعليقه بالمشيئة، ولعله لولا ذلك لم يصبر ولكان قد قتل الخضر .
قَالَ فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا تَسْتَلْنِي عَن شَيْءٍ حَتَّى أُحدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْرًا ﴾ [الكهف: ٧٠ فيه استحباب تأديب المشايخ للمريدين بالوصايا الحسنة من ترك الاعتراض ونحوه،
(۱) رواه البخاري [۱۹/۱] [۱۲] وعزاه الحافظ ابن كثير [٥٠١/٤] للخليفة علي - عليه السلام
موقوفا عليه.
PAGE_SEPARATOR
i
٤١٦
سورة الكهف
والتزام المريد ذلك إذا وثق بحسن طريق الشيخ وسلوكه لمقتضى وصية الخضر، [۲۸۰/ ل] وفيه وفيما بعد جواز الاعتراض على المشايخ فيما يخالف ظاهر الشرع ممن له ذلك من أولي الأمر العام اقتداء بموسى ، وأن فاعل ما يخالف ظاهر الشرع إذا ادعى أن ذلك جائز في العلم الباطن ونحوه، لا يسمع منه إلا بدليل شرعي قاطع كالنص على الخضر. قَالَ أَلَمْ أَقُلْ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرًا ﴾ [الكهف: ٧٢] فيه تقريع المريد
VT
وتذكيره بما يقوي همته على الصبر على صعوبة السلوك؛ لأن ذلك أجدر بالوصول. قَالَ لَا تُؤَاخِذْنِي بِمَا نَسِيتُ وَلَا تُرْهِقَنِي مِنْ أَمْرِى عُسْرًا ﴾ [الكهف: ٧٣] فيه أن الناسي معذور، وأنه ينبغي مسامحته إذ هو غير منتهك للحرمة، ومن ثم ورد شرعنا بالعفو عنه وأنه غير مكلف. فَانطَلَقَا حَتَّى إِذَا لَقِيَا غُلَمًا فَقَتَلَهُ، قَالَ أَقَتَلْتَ نَفْسًا زَكِيَّةً بِغَيْرِ نَفْسٍ لَّقَدْ جِئْتَ شَيْئًا نُكْرًا ﴾ [الكهف: ٧٤] إشارة من موسى إلى ما كان عنده في التوراة أن / [ ۱۳۲ (أ/م] النفس بالنفس إلى قوله - عز وجل -: ﴿ مِنْ أَجْلٍ ذَالِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَاءِيلَ أَنَّهُ مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا وَلَقَدْ جَاءَتْهُمْ رُسُلُنَا بِالْبَيِّنَتِ ثُمَّ إِنَّ كَثِيرًا مِّنْهُم بَعْدَ ذَلِكَ فِي الْأَرْضِ لَمُسْرِفُونَ ﴾ [المائدة: ٣٢] وأن موسى كان يتبع نصوص كتابه عاملاً بها.
فَأَنطَلَقَا حَتَّى إِذَا أَتَيَا أَهْلَ قَرْيَةِ اسْتَطْعَمَا أَهْلَهَا فَأَبَوْا أَن يُضَيِّفُوهُمَا فَوَجَدَا فِيهَا جِدَارًا يُرِيدُ أَن يَنقَضَ فَأَقَامَهُ قَالَ لَوْ شِئْتَ لَتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْرًا ﴾ [الكهف: ٧٧] هذا تعريض من موسى بالاعتراض والإنكار؛ إذ كان قد التزم له تركه وألا يصاحبه إن عاوده ﴿ قَالَ هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ سَأُنَبِئُكَ بِتَأْوِيلِ مَا لَمْ تَسْتَطِع عَلَيْهِ صَبْرًا ﴾ [الكهف: ۷۸] وذلك فيه ترتيب أحكام التصريح على التعريض إذا أفهم معناه بقرينة؛ لأن الخضر رتب على تعريض موسى بالإنكار من مفارقته ما كان التزمه له بالتصريح به. قَالَ هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ سَأُنَبِئُكَ بِتَأْوِيلِ مَا لَمْ تَسْتَطِع عَلَيْهِ صَبْرًا ))
[الكهف: ۷۸] فيه استحباب التبرؤ من التهم وإقامة الأعذار بكشف الأسرار.
PAGE_SEPARATOR
سورة الكهف
٤١٧
أَمَّا السَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَئِكِينَ يَعْمَلُونَ فِي الْبَحْرِ فَأَرَدتُ أَنْ أَعِيَهَا وَكَانَ وَرَاءَهُم مَّلِكٌ يَأْخُذُ كُلِّ سَفِينَةٍ غَصْبًا (*)) [الكهف: ۷۹] قيل كان خلفهم يطلبهم، وقيل: قدامهم مرصداً لهم، و«وراء مشترك بينهما؛ لأنه مشتق من المواراة، وكلا الجهتين يحصل ذلك منه. وَتَرَكْنَا بَعْضَهُمْ يَوْمَبِذٍ يَمُوجُ فِي بَعْضٍ وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَجَمَعْتَهُمْ جَمْعًا ( )
[الكهف: ۹۹] فيه إثباته وقد سبق في «الأنعام) .
الَّذِينَ كَانَتْ أَعْيُهُمْ فِي غِطَاءٍ عَن ذِكْرِى وَكَانُوا لَا يَسْتَطِيعُونَ سَمْعًا ) [الكهف: ۱۰۱] فيه وجوب النظر والاستدلال؛ لأنه ذمهم على تركه بما خلقه فيهم من الصارف عنه، إذ معناه كانت أعين رءوسهم وقلوبهم معرضة عن النظر في ملكوتي ليذكروا بذلك وجودي وجبروتي.
أَوَلَمْ يَنظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِن شَيْءٍ وَأَنْ عَسَى أَن
يَكُونَ قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأعراف: ١٨٥]. ولا يجوز حمل الذكر على اللساني؛ لأنه ليس بالأعين و الَّذِينَ كَانَتْ أَعْيُهُمْ فِي غِطَاءِ عَن ذِكْرِى وَكَانُوا لَا يَسْتَطِيعُونَ سَمعا ) [الكهف: ١٠١ ] . مثل أُوْلَتِبِكَ لَمْ يَكُونُوا مُعْجِزِينَ فِي الْأَرْضِ وَمَا كَانَ لَهُم مِّن دُونِ اللَّهِ مِنْ أَوْلِيَاءَ يُضَعَفُ لَهُمُ الْعَذَابُ مَا كَانُوا يَسْتَطِيعُونَ السَّمْعَ وَمَا كَانُوا يُبْصِرُونَ ﴾ [هود:
.[٢٠
أَفَحَسِبَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَن يَتَّخِذُوا عِبَادِى مِن دُونِيَ أَوْلِيَاءَ إِنَّا أَعْتَدْنَا جَهَنَّمَ لِلْكَفِرِينَ نُزُلاً ﴾ [الكهف: ١٠٢].
أي: وأسكت عنهم ولا أعاقبهم هذا لا يكون وفيه تعظيم الشرك قبحاً والتوحيد
حسناً،
で
وهو مثل ﴿ إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن
يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا ﴾ [النساء: ٤٨] .
إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ كَانَتْ لَهُمْ جَنَّتُ الْفِرْدَوْسِ نُزُلاً )
I.V
[الكهف: ۱۰۷] فيه إثبات الجنة والمعاد والنعيم / [۲۸۱/ل] الجسمانيين كما مر .
PAGE_SEPARATOR
٤١٨
سورة الكهف
قُل لَّوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لِكَلِمَتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَتُ رَبِّي وَلَوْ
جفْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدًا ﴾ [الكهف: ۱۰۹] يستدل بها من رأى قدم القرآن؛ لأنها اقتضت أن كلماته - عز وجل - لا تفنى ولا تنفد وما كان كذلك فهو قديم، واعترض عليه بنعيم أهل الجنة وعذاب أهل النار، فإنهما لا ينفدان وهما حادثان، وربما فرق بأن نعيم الجنة لا ينفد من طرف لا يزال وهو الأبد، والكلمات لا تنفد من الطرفين، لا تزال و لم تزل وهو الأزل، وهذا الفرق عين محل النزاع.
قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَى أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهُ وَاحِدٌ فَمَن كَانَ يَرْجُوا لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَلِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا ﴾ [الكهف: ١١٠] هذا حصر له في البشرية، باعتبار من نازعه في النبوة، وسأله الآيات عناداً ونحوهم، وأما باعتبار نفسه من حيث هو فلا ينحصر في وصف البشرية إذ له صفات / [۱۳۲ ب /م] أخر ككونه جسماً، حياً متحركاً، بشيراً نذيراً، نبيا رسولاً وغير ذلك، والحصر يأتي على ضربين: مطلقاً باعتبار جميع الجهات، ومقيداً باعتبار بعضها كما في هذه الآية، وهذه من مسائل المفهوم الحصري.
﴿ قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَى أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهُ وَاحِدٌ ﴾ [الكهف: ١١٠] إثبات للتوحيد ( فَمَن كَانَ يَرْجُوا لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَلِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ
صلے
أَحَدًا ﴾ [الكهف: ۱۱۰] يحتج به على الرؤية كما سبق.
* * *
PAGE_SEPARATOR
سورة مريم
٤١٩
القول في سورة مريم
وَإِنّى خِفْتُ الْمَوَلَيَ مِن وَرَاءِى وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِرًا ﴾ [مريم: ٥] اعترض به الشيعة على الحديث الصحيح المشهور أن النبي الا الله قال: (إنا معاشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة» (۱) قالوا لأن زكريا نبي وقد سأل أن يوهب له وارث فوهب له يحيى، فورثه، وهو يقتضي أن الأنبياء يورثون فيكون الحديث المذكور متروكاً لوجوه : أحدها: أنه خبر واحد وهو عندهم غير معتبر.
إنهما
الثاني: أنه على خلاف نص القرآن القاطع فلا يقبل.
الثالث: أن العباس وعلياً وفاطمة نازعوا أبا بكر في روايته إياه كما ثبت في الصحيحين. الرابع: أنه متناقض في نفسه لأنه ثبت في الصحيح أن عليا والعباس سمعاه من النبي ثم مع ذلك جاءا يطلبان الإرث من أبي بكر، ولو كانا سمعا لما طلباه من أبي بكر، ثم من عمر بعده، إذ كان معنى ذلك منهما حينئذ أعطونا إرث من لا يورث وهو خلف من القول، لا ينسب إلى رعاة الإبل، فضلا عن العباس وعلي في علمهما وفضلهما وسؤددهما . وأجاب الجمهور عن الأول: خبر [۲۸۲/ل] الواحد عندنا حجة، وعن الثاني بأن زكريا إنما ورث العلم لا المال، فلا يكون الخبر مخالفاً للنص، وعن الثالث: لا نسلم أهم سلمناه لكنهم نازعوه أولاً لعدم علمهم بالخبر، فلما
الله
عنه
―
نازعوا أبا بكر – رضي أثبته لهم بكثرة من رواه من الصحابة كعمر، وعثمان، وطلحة، وسعد، وعبد الرحمن، وأبي هريرة، وعائشة - رضوان الله عليهم - قبلوه وسلموا له وعن الرابع: بأنهما نسيا الرواية فلما ذكرا ذكرا فتركا المطالبة وحينئذ لا تناقض.
ويشكل على هذا أنه لو كان كذلك لما كررت فاطمة مطالبة أبي بكر مراراً، ولما طلبه العباس وعلى عمر بعد أبي بكر ، ثم لما منعهما واحتج عليهما بالحديث رأياه [كاذباً آئما] كما رواه مسلم من حديث مالك بن أوس بن الحدثان البصري.
يَنزَكَرِيَّا إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلَمٍ اسْمُهُ يَحْيَى لَمْ نَجْعَل لَّهُ مِن قَبْلُ سَمِيًّا [مريم: ۷] يحتج به من رأى الاسم المسمى مع قوله بعد يَيَحْيَى خُذِ الْكِتَبَ بِقُوَّةٍ وَءَاتَيْنَهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا ﴾ [مريم: ۱۲] فنادى الاسم فدل على / [١٣٣ أ /م] أنه
(۱) رواه مسلم في صحيحه [۳/ ۱۳۷۸] ح [١٧٥٧].
PAGE_SEPARATOR
٤٢٠
صح
من
سورة مريم
يعقل،
المسمى، ولا حجة فيه كما سبق، ومعناه يا أيها الشخص المسمى يحيى ونحوه. ﴿ قَالَ كَذَلِكَ قَالَ رَبُّكَ هُوَ عَلَى هَيِّنٌ وَقَدْ خَلَقْتُكَ قَبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْئًا ) [مريم: ۹] يحتج به من رأى المعدوم ليس بشيء؛ لأنه أخبر أن زكريا قبل وجوده لم يك شيئاً، وهو حينئذ معدوم، فلو كان المعدوم شيئاً لما هذا الخبر، وأجاب المعتزلة بأن معناه لم تك شيئاً مذكوراً، كما صرح به في موضع آخر، فالمنفي هو المذكورية لا الشيئية، وبعض المعتزلة لم يقتصر على أن المعدوم شيء، بل زعم أنه ذات وجوهر وعرض، وكأنهم زعموا ذلك من قبل أن صدور الموجودات عن عدم محض فأثبتوا في العدم شيئاً يكون مادة للموجودات، وتخيلوا أن المعدومات في بحر العدم كالجواهر في قعر البحر متقررة في ذواتها، وإن غابت عن الحس وهي نزعة فلسفية تلقوها عن الفلاسفة في إثباتهم قدم الهيولي وهى المادة ،الإمكانية، ولو كان المعدوم شيئاً لكان الموجود لا شيء، أو لاستوى الموجود والمعدوم في الشيئية وإنه محال. قَالَ رَبِّ اجْعَل لى ءَايَةً ﴾ [مريم : ۱۰] أي: على وجود الولد ﴿ قَالَ ءَايَتُكَ أَلَّا تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلَثَ لَيَالِ سَوِيًّا ( ﴾ [مريم: ١٠] هذه علامة عدمية، وهي نفي الكلام على أمر وجودي، وهو وجود الولد، فيحتج به على جعل علة الحكم الشرعي أمراً عدمياً على الأصح فيه؛ لأن علل الشرع أمارات ومعرفات لا موجبات ومؤثرات. فَاتَّخَذَتْ مِن دُونِهِمْ حِجَابًا فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهَا رُوحَنَا فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَرًا سَوِيًّا ﴾ [مريم: ١٧ قيل هو جبريل، وقيل: روح القدس الذي أيد به عيسى، دخل بطنها فتكون منه المسيح، وبذلك ضلت النصارى حيث اشتبه عليهم /[۲۸۳/ ل] الملك بالإله، وإضافة الروح إلى الله - عز وجل – إضافة تشريف كما سبق.
صلے
فَأَشَارَتْ إِلَيْهِ قَالُوا كَيْفَ نُكَلِّمُ مَن كَانَ فِي الْمَهْدِ صَبِيًّا ﴾ [مريم : ٢٩] العادة اطردت بأن مثل هذا لا يتكلم قَالَ إِنِّى عَبْدُ اللهِ وَاتَننِيَ الْكِتَبَ وَجَعَلَنِي [مريم: ۳۰] اعتراف بالعبودية خلافاً للنصارى، وربما موهوا بأنه عبد بناسوته
دون لاهوته كما سبق من قولهم وهو تمحل.
وَجَعَلَنِى نَبِيًّا ) [مريم : ۳۰ رد على اليهود حيث أنكروا نبوته.
وَبَرَّأُ بِوَالِدَتي وَلَمْ تَجَعَلْنِى جَبَّارًا شَقِيًّا (۳) ﴾ [مريم: ٣٢] ولم يقل بوالدي كما
PAGE_SEPARATOR
سورة مريم
٤٢١
قال يحيى؛ تبرئة وتنزيها لمريم عما رميت به من السوء، وكان كلامه هذا معجزاً خارقاً] للعادة آمن به من آمن وكفر به من كفر.
أن
مَا كَانَ لِلَّهِ أَن يَتَّخِذَ مِن وَلَدٍ سُبْحَنَهُ إِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ ) [مريم: ٣٥] أي يمتنع ويستحيل عليه لما مر ﴿ مَا كَانَ لِلَّهِ أَن يَتَّخِذَ مِن وَلَدٍ سُبْحَنَهُ ۚ إِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ [مريم: ٣٥] إشارة إلى عيسى مخلوق له لا ولد وفى هذا إشارة / [۱۳۳ ب/ م] إلى أن الولادة تنافي الخالقية بحيث إن الوالد لا يخلق الولد؛ لأنه نفى الولدية وأثبت الخالقية، فلو جاز اجتماعهما لما قامت الحجة لاحتمال أنه ولده وخلقه وَإِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ ﴾ [مريم: ٣٦] هذا حكاية قول المسيح، وهو تصريح منه بالعبودية والمربوبية كما سبق.
* وَإِنَّ اللهَ رَبّى وَرَبِّكُمْ فَاعْبُدُوهُ هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ ﴾ [مريم: ٣٦] يعني طريق
)
التوحيد ﴿ إِذْ قَالَ لأَبِيهِ يَأْبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ وَلَا يُغْنِي عَنكَ [مريم: ٤٢] يحتج به على إثبات السمع والبصر الله - عز وجل – لأنه أنكر على
أبيه عبادة من لا يسمع ولا يبصر، وعرض له بعبادة من يسمع ويبصر هو الله – عز وجل. واعلم أن المثبت الله - عز وجل - صفتا السمع والبصر وأنه ( ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ يُولِجُ – الَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ فِي الَّيْلِ وَأَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ ﴾ [الحج: ٦١] يسمع ويبصر لا إثبات الجارحة كالعين والأذن والإنسان إنما يسمع ويبصر بقوة السمع والبصر لا بالأذن والعين بل هما محل لتلك القوة، فنظير تلك القوة في حق الله – عز وجل – نسميها صفة له، وهي مجردة من غير جارحة.
يَتَأَبَتِ إِنِّى قَدْ جَاءَنِي مِنَ الْعِلْمِ مَا لَمْ يَأْتِكَ فَاتَّبِعْنِي أَهْدِكَ صِرَاطًا سَوِيًّا ( )
[مريم: ٤٣] فيه جواز بل وجوب تقليد العامي للعالم الثقة الأمين.
يَتَأَبَتِ إِنّى أَخَافُ أَن يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ الرَّحْمَن فَتَكُونَ لِلشَّيْطَنِ وَلِيًّا ( ) مريم: ٤٥] جعل مس العذاب سبباً لاتباع الشيطان والمراد أن سبق العلم باستحقاق العذاب موجب للضلال الذي يستحق به العذاب، فعلى هذا إذا قيل: عصى فعذب،
PAGE_SEPARATOR
٤٢٢
سورة مريم
يقال: بل عذب فعصى ما سبق من قول القائل: وقع فلان فمات فقيل: بل مات فوقع ولعلك تنكر أن تعلق العلم بشيء موجب له فقد سبق أن الإرادة والقدرة لا يتعلقان إلا بما يتعلق / [٢٨٤ /ل] به العلم ومجموع هذه التعلقات موجبة لوقوع متعلقها. قَالَ سَلَامُ عَلَيْكَ سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّيَ إِنَّهُ كَانَ بي حَفِيًّا ( ) [مريم : ٤٧]
صلے
هذا وعد بالاستغفار وفى به في قوله: ﴿ وَاغْفِرْ لأبي إِنَّهُ كَانَ مِنَ الضَّالِّينَ ﴾ [الشعراء: ٨٦] فلما أصر أبوه وتبين إبراهيم أنه عدو الله تبرأ منه كما سبق.
وَوَهَبْنَا لَهُ
من
آخر
رَّحْمَتِنَا أَخَاهُ هَرُونَ نَبِيًّا ٤ ﴾ [مريم: ٥٣] وسماه في موضع وزيراً وفى موضع رسولاً، وكان جامعاً للصفات الثلاث، ولكن موسى كان في الدعوة
أشهر منه.
أُوْلَبِكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ مِن ذُرِّيَّةِ ءَادَمَ وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ وَمِن ذُرِّيَّةِ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْرَاءِيلَ وَمِمَّنْ هَدَيْنَا وَاجْتَبَيْنَا ۚ إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ ءَايَتُ الرَّحْمَنِ خَرُوا سُجَّدًا وَبُكِيًّا ) [مريم: ٥٨] هل يجوز أن يكون هذا تفسيراً للمنعم عليهم * من النبيين في سورة «النساء» في قوله – عز وجل -: ﴿ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَتِبِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ وَالصَّدِيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّلِحِينَ وَحَسُنَ أُوْلَيكَ رَفِيقًا ﴾ [النساء: (٦٩] أم هؤلاء أعم وأكثر لتناولهم جميع النبيين، والذين في سورة مريم / ١٣٤ أ /م] جماعة منهم؟ فيه نظر .
له
جَنَّتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدَ الرَّحْمَنُ عِبَادَهُ بِالْغَيْبِ إِنَّهُ كَانَ وَعْدُهُ مَأْتِيَا مریم: ٦١] إشارة إلى أن النافع هو الإيمان بالغيب إذا العيان لا يكابر، ألا تراه يقول: (عباده» وهو وصف مدح اقترن بالإيمان بالغيب اللازم عن وعده بالجنات وتصديقهم وهو يقتضي تعليل مدحهم بإيمانهم الغيبي. لَّا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغُوا إِلَّا سَلَمَا وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا ﴾ [مريم : ٦٢] استثناء منقطع ، إذا السلام ليس من جنس اللغو، والاستثناء أحد المخصصات للعموم، وهو متصل ومنقطع؛ فالمتصل ما كان من الجنس والمنقطع خلافه . هذا المتداول، وله تفسير آخر يأتي إن شاء الله - عز وجل – ذكره في آخر الدخان.
PAGE_SEPARATOR
سورة مريم
٤٢٣
لَّا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغُوا إِلَّا سَلَامًا وَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا ( ) [مريم : ٦٢] يحتج به من رأى أن في الجنة ليلاً ونهاراً ومن أنكره احتج بقوله – عز وجل -: و مُتَّكِئِينَ فِيهَا عَلَى الْأَرَابِكِ لَا يَرَوْنَ فِيهَا شَمْسًا وَلَا زَمْهَرِيرًا ﴾ [الإنسان: ۱۳] أي ولا قمراً، وهما المصححان لوجود الليل والنهار، فإذا انتفيا انتفيا لانتفاء الشيء بانتفاء
علته .
وتأول هذه على معنى: أن رزقهم يأتيهم عند حاجتهم إليه في وقت هو نظير البكرة والعشي في الدنيا.
وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلَّا بِأَمر رَبِّكَ لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا وَمَا بَيْنَ ذَالِكَ وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيًّا ﴾ [مريم: ٦٤] يحتج به الجمهور على إثبات زمن الحال، إذا هو المراد وَمَا نَتَنَزِّلُ إِلَّا بِأَمْرِ رَبِّكَ لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا وَمَا بَيْنَ ذَلِكَ ۚ وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيًّا ﴾ [مريم: ٦٤] ويقول الشاعر :
ہے
صلے
وأعلم ما في اليوم والأمس قبله ولكنني عن علم ما في غد عــــم خلافاً للفلاسفة، فإنهم قالوا: الزمان إما منقض وهو الماضي، أو غير منقض / [٢٨٥/ ل] وهو المستقبل، ولا حال ورد بأن غير المنقضي إما حاضر وهو الحال، أو منتظر وهو المستقبل. وقالوا أيضاً الزمان إما منتظر وهو المستقبل أو لا وهو الماضي، ورد بأن غير المنتظر إما حاضر وهو الحال، أو منقض وهو الماضي، وحجتهم المعتمدة أن الزمان حقيقة سيالة لا تستقر، فكل ما ادعيتموه حالاً ورد عليه التقسيم إلى ماض ومستقبل وحال، ويلزم منه تسلسل الأحوال وانقسام الحال إلى الماضي والمستقبل، وإنه محال. والمسألة مبنية على الجوهر الفرد، من أثبته أثبت الحال، ومن لا فلا، ومن حجج أن العرب وضعت لفعل الحال صيغة كما وضعت ،لطرفيه، ونصت على الحال بالآن، كما أن أخلصت المستقبل بالسين، وسوف، وزعم بعضهم يفعل) مشترك بين الحال والمستقبل،
النحاة
وكل ذلك يدل على أنهم تصوروا الحال وعقلوا إمكانه بالضرورة، حتى وضعوا له. وأجيب بأن ذلك حال تقريباً لا تحقيقاً، واحتج / ١٣٤ ب /م] مثبتو الحال بأن منكر الحال حال إنكاره إما أن يكون في زمن ماض، أو مستقبل وهو محال، وإلا لزم عدمه بعد الماضي، أو أنه لم يوجد بعد تبعاً للمستقبل، فتعين أنه في زمن بينهما وهو الحال، وهذه قوية لا مخلص للفلاسفة منها .
PAGE_SEPARATOR
٤٢٤
﴿
سورة مريم
وَيَقُولُ الْإِنسَنُ أَعِذَا مَا مِن لَسَوْفَ أُخْرَجُ حَيًّا ﴾ [مريم: ٦٦] هذا إنكار للبعث، وجوابه: ﴿ أَوَلَا يَذْكُرُ الإِنسَنُ أَنَّا خَلَقْتَهُ مِن قَبْلُ وَلَمْ يَكُ شَيْئًا ﴾ [مريم:
٦٧] أي: كما ابتدأناه عن عدم نوجده، ولو عن عدم، وهو قياس الإعادة على الابتداء. وَإِن مِنكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا مَّقْضِيًّا ﴾ [مريم: ۷۱] يعني
VI
النار يمر الناس على الصراط وهو كالجسر مقنطر عليها؛ فالمتقي ناج، وغيره ها و فيها. قُلْ مَن كَانَ فِي الضَّلَلَةِ فَلْيَمْدُدْ لَهُ الرَّحْمَنُ مَدًّا حَتَّى إِذَا رَأَوْا مَا يُوعَدُونَ إِمَّا
で
الْعَذَابَ وَإِمَّا السَّاعَةَ فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ شَرٌّ مَكَانًا وَأَضْعَفُ جُندًا ( ) [مريم:
٧٥]، يحتج بها المعتزلة، إذ نسب الكون في الضلالة إلى الضال، ويجاب بأن الكون فيها أعم من أن يكون بفعله أو بخلق الله - عز وجل - وجبره إياه، والعام لا يدل على الخاص، وكذا الجواب عن قوله - عز وجل -: ﴿ وَيَزِيدُ اللَّهُ الَّذِينَ اهْتَدَوْا هُدًى وَالْبَقِيتُ الصَّلِحَتُ خَيْرُ عِندَ رَبِّكَ ثَوَابًا وَخَيْرٌ مِّرَدًا ﴾ [مريم: ٧٦] ثم يحتج به من رأى الإيمان يقبل الزيادة والنقصان، لأن الهدى هو الإيمان.
أَطَّلَعَ الْغَيْبَ أَمِ اتَّخَذَ عِندَ الرَّحْمَنِ عَهْدًا ﴾ [مريم: ۷۸] استدلال بالسبر والتقسيم كما مر في ﴿ قُلْ أَرَءَيْتُم مَّا أَنزَلَ اللهُ لَكُم مِّن رِزْقٍ فَجَعَلْتُم مِّنْهُ حَرَامًا وَحَلَالًا قُلْ وَاللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللَّهِ تَفْتُرُونَ ﴾ [يونس: ٥٩]. ﴿ وَمَا يَنْبَغِى لِلرَّحْمَن أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا ) ) ::مريم (۹۲] هذا وما قبله وبعده دال / [٢٨٦/ ل] على استحالة الولد الله – عز وجل – ومنافاة الولدية للملكية، واستعظام هذا القول جداً، وقد ذلك. سبق جميع
***
PAGE_SEPARATOR
سورة طه
٤٢٥
القول في سورة طه
و الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ﴾ [طه: ٥] سبق القول فيه.
اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى ﴾ [طه: ۸] - سبق أيضاً .
إِنَّ السَّاعَةَ وَاتِيَةُ أَكَادُ أُخْفِيهَا لِتُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا تَسْعَى ﴾ [طه: ١٥]
أي: عن نفسي فكيف أظهرها للخلق، وهو معنى و يَسْتَلُونَكَ عَن السَّاعَةِ أَيَّانَ
صلے
صلى
مُرْسَهَا قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي لَا تُحِلُّهَا لِوَقْتِهَا إِلَّا هُوَ ثَقُلَتْ في السَّمَوَاتِ
صلے
وَالْأَرْضِ لَا تَأْتِيكُمْ إِلَّا بَغْتَةً يَسْتَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيُّ عَنْهَا قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۸۷] ﴿ إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمٌ السَّاعَةِ وَيُنَزِلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِى نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِى نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضِ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ) ) [لقمان: ٣٤]. وَمَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ يَمُوسَى ﴾ [طه: ۱۷] سؤال تأنيس، ﴿ قَالَ هِيَ عَصَايَ أَتَوَكَّوا عَلَيْهَا وَأَهُشُ مَا عَلَى غَنَمِي وَلِى فِيهَا مَكَارِبُ أُخْرَى ) [طه: ۱۸] هذا جواب السؤال، وباقي كلامه زائد على الجواب المطابق استئناساً من موسى، ويستدل به على الجواب بأكثر مما سئل عنه لفائدة إما الاستئناس كما هاهنا، أو زيادة فائدة وتمهيد فاعدة، كقوله حين سئل عن البحر هو الطهور ماؤه الحل ميتته)) .
۱۸
فَأَلْقَنهَا فَإِذَا هِيَ حَيَّةٌ تَسْعَى ( ﴾ [طه: ۲۰] الآيتين، هذا من المعجزات النبوية، وتوجيهه عن المتكلمين أنه يخلق الحياة فيها إذا شاء ويسلبها عنها إذا شاء، وزعم بعضهم أنا العصا كانت من آس ،الجنة وفيها حياة كامنة إذا أريد انقلابها حية ظهرت الحياة وكمنت الجمادية، وإذا أريد عودها عصاً انعكس ذلك، وهو بعيد، ولعله /[١٣٥ أ/م] مأخوذ
(۱) أخرجه مالك في الموطأ كتاب الطهارة (۱۲) وأبو داود في الطهارة (۸۳) والترمذي في الطهارة (٦٩) والنسائي في الطهارة [٥٠/١] وفي التيمم [١٧٦/١] وابن ماجة في الطهارة وسننها [٣٨٦] وأحمد [٢ / ۲۳۷ ، ۳۶۱ ۳۹۳ والدارمي ،[۷۳۵ ۲۰۱۷] والبيهقي في السنن [٣/١] والدارقطني [٣٦/١] والبخاري في التاريخ الكبير [٣/ ٤٧٨].
6
PAGE_SEPARATOR
٤٢٦
سورة طه
من قول أصحاب الكمون عند الاستدلال على حدوث الأعراض، والفلاسفة ينكرون قلب العصي حية، وصرح لي بعضهم بذلك، وجعل يتعجب من تصديقي به. وَاجْعَل لى وَزِيرًا مِّنْ أَهْلي هَرُونَ أَخى ) اشْدُد بِهِ أَزْرِى وَأَشْرِكْهُ في أمرى ) [طه: ۲۹ - ۳۲] احتجت به الشيعة على أن علياً هو الإمام الحق بعد رسول الله وقرروه بأن هذا النص اقتضى أن هارون شريك موسى في أمره، والحديث وهو قوله الله العلي : « أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي اقتضى إثبات المنازل الهارونية من موسى لعلي من محمد ال لا اله إلا النبوة، ومن منازل هارون الشركة في أمر موسى، فاقتضى مشاركة علي لمحمد في ،أمره ، ثم النبي الهلال لو كانت له النبوة والإمامة، وقد استثنى النبوة عن مشاركة علي فيها، فوجب أن يكون شريكه في الإمامة»، لكن قام الدليل وانعقد الإجماع على أنه لم يكن شريكه فيها حال حياته، فوجب أن يبقى مقتضى الحديث فيها بعد وفاته؛ لزوال المانع، ثم أكدوا ذلك بقوله : « إن علياً مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي» رواه في المسند من حديث عمران حصين، وفى كتاب فضائل علي من حديث بريدة بن الحصيب « وهو وليكم بعدي». قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلِّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى ) [طه: ٥٠] أي خلقته وبنيته ﴿ قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلِّ شَيْءٍ خَلْقَهُ، ثُمَّ هَدَى ﴾ [طه: ٥٠] إما بعقل
أحمد
بن
[۵ /۲۸۷] /
كالعقلاء، أو بإلهام كغيرهم كالنحل في بناء بيوتها ، والعنكبوت في نسجه، وغيرهما. قَالَ فَمَا بَالُ الْقُرُون الأولى ﴾ [طه: ٥١] هذا إشارة من فرعون إلى إنكار البعث والقول بالدهر، فأجابه موسى بإثبات البعث بقوله: ﴿ وَنَدَيْتَهُ مِن جَانِبِ الطُّور الْأَيْمَن وَقَرَّبْتَهُ تَحِيًّا ( ) :[مريم: ٥٢] أي: يعلم تلك القرون علم ضبط، ثم إذا جاء وقت إعادتها أعادها، وبدليل البعث وهو قوله: ﴿ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ مَهْدًا وَسَلَكَ لَكُمْ فِيهَا سُبُلًا وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّن نَبَاتِ شَتَّى طه ٥٣] أي يخرجهم من الأرض كما يخرج منها النبات، وهو الدليل العام على
البعث في القرآن وقد سبق وسيأتي إن شاء الله عز وجل.
صلے
﴿ قَالَ بَلْ أَلْقُواْ فَإِذَا حِبَاهُمْ وَعِصِيُّهُمْ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى ( )
PAGE_SEPARATOR
سورة طه
٤٢٧
طه: ٦٦] يحتج به من يرى السحر خيالاً لا حقيقة له، لقوله: ﴿ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ ﴾، المشهور والمشهور أن له حقيقة في الخارج؛ لأنه يقتل ولا شيء مما يقتل بخيال، أو لا حقيقة له، وقد أوجب جماعة من أهل العلم منهم الشافعي وأحمد القصاص في القتل بالسحر عمداً، ولولا أن له حقيقة لما فعلوا وقد يقال إن الخيال / [۱۳٥ ب / م والوهم قد يغلبان فيقتلان ولا حقيقة لهما خارجية، ويجاب بأن القتل أثر وجودي خارجي، والأثر الوجودي استحال أن يكون مؤثره عدمياً لاستحالة تأثير العدم في الوجود.
فَأَوْجَسَ فِي نَفْسِهِ خِيفَةً مُوسَى ﴾ [طه: ٦٧] قيل: خاف أن يفتتن
۱۹۷
الناظرون بذلك السحر، ويلتبس الأمر عليهم فلا يتبين الحق أو لا يتمحض، وقيل: لما أراد السحرة الإلقاء سمع موسى هاتفاً يقول: ألقوا يا أولياء الله، فخاف أن يكون ممكوراً به، وأن العناية بخصمه] ،دونه، وإنما سموا أولياء الله باعتبار مآل حالهم كما وقع.
صلے
جلے
وَأَلْقِ مَا فِي يَمِينِكَ تَلْقَفْ مَا صَنَعُوا إِنَّمَا صَنَعُوا كَيْدُ سَاحِرٍ وَلَا يُفْلِحُ
السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى ﴾ [طه: (٦٩] خبر وحكم عام بعدم فلاحه في الدنيا والآخرة ما (٢ لم يتب، ومن ثم كان الساحر شبيهاً بالشيطان خاسئاً [ مذموماً] مدحوراً قبيح السمعة
سيئ الحالة والقالة.
صلے
قَالَ ءَامَنتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ وَاذَنَ لَكُمْ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الَّذِي عَلَمَكُمُ السِّحْرَ فَلَا قَطِعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُم مِّنْ خَلَيفِ وَلَأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ أَيُّنَا أَشَدُّ عَذَابًا وَأَبْقَى له ﴾ [طه: ۷۱ قيل : أي على جذوع النخل، وقيل: هي ظرفية على أصلها لتمكن المصلوب على الجذع تمكن المظروف على الظرف. وَلَقَدْ أَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنْ أَسْرِ بِعِبَادِى فَاضْرِبْ لَهُمْ طَرِيقًا فِي الْبَحْرِ يَبَسًا لا تَخَيفُ دَرَكًا وَلَا تَخْشَى ) :اطه (۷۷] وهو من معجزاته ضرب البحر بعصاه فامتنع، فأوحى إليه أن أكنه فكناه وقال: انفلق أبا ،خالد وهى كنية البحر، ﴿ فَأَوْحَيْنَا إِلَى
صلے
مُوسَى أَن أَضْرِب بَعَصَاكَ الْبَحْرَ فَانْفَلَقَ فَكَانَ كُلُّ فِرْقٍ كَالطَّوْدِ الْعَظِيمِ ﴾ الشعراء: ٦٣] وظهرت أرض البحر يابسة ويعايا بها، فيقال: ما أرض لم تر الشمس إلا هذه. مرة واحدة؟! وهي
PAGE_SEPARATOR
٤٢٨
سورة طه
فَأَتْبَعَهُمْ فِرْعَوْنُ بِجُنُودِهِ، فَغَشِيَهُم مِّنَ الْيَمَ مَا غَشِيَهُمْ ﴾ [طه: ۷۸] هذه من الإشارات / [۲۸۸ / ل] جوامع الكلم.
وَأَضَلَّ فِرْعَوْنُ قَوْمَهُ وَمَا هَدَى ﴾ [طه: ۷۹] بالكسب والتسبب، عند
۷۹
الجمهور، وبخلق الضلال عند المعتزلة ، و وَأَضَلَّ فِرْعَوْنُ قَوْمَهُ وَمَا هَدَى ) [طه: ٧٩] يحتمل أنه تأكيد المعني قَالَ فَإِنَّا قَدْ فَتَنَّا قَوْمَكَ مِنْ بَعْدِكَ وَأَضَلَهُمُ السَّامِرِيُّ ) [طه: ٨٥]، ويحتمل أن «أضل» لما كان في سياق الإثبات كان مطلقاً لا له، يصدق بمرة واحدة بين إرادة العموم منه بعموم ،لازمه وهو سلب الهداية، إذ
عموم
الضلال يلزمه عدم الهدى.
﴿ قَالَ هُمْ أَوْلَاءِ عَلَى أَثَرِى وَعَجِلْتُ إِلَيْكَ رَبِّ لِتَرْضَى ) [طه: ٨٤] يستفاد
λε
سببا
منه أن الأمر للفور؛ لأن موسى كان مأموراً بالسعي لميقات ربه، ثم إنه علل عجلته برضي ربه، وجعلها سبباً له، وإذا كانت الفورية في امتثال الأمر سبباً للرضى، كان التراخي للغضب عملاً بموجب قياس العكس، وغضب الله - عز وجل - واجب الاجتناب، ورضاه واجب التحصيل، وسببه فورية الامتثال وسبب الواجب واجب، ففورية الامتثال واجبة،
وهو المطلوب.
قَالَ فَإِنَّا قَدْ فَتَنَّا قَوْمَكَ مِنْ بَعْدِكَ وَأَضَلَّهُمُ السَّامِرِيُّ ) [طه: ١٨٥ يحتج
به الجمهور لإضافة الله
-
عز وجل – فتنتهم إلى نفسه، وربما أجيب بأن الفتنة هاهنا
الاختبار لا الضلال اختبرهم فلم يثبتوا على محك الامتحان.
قَالَ فَإِنَّا قَدْ فَتَنَّا قَوْمَكَ مِنْ بَعْدِكَ وَأَضَلَّهُمُ السَّامِرِيُّ ) [طه: ٨٥] يحتج به المعتزلة لإضافة الضلال / [١٣٦ أ/م إلى السامري، ويجاب عنه بأنه أضيف إليه باعتبار التسبب والكسب، وقد سبق في ((الأعراف) أن موسى قال: يا رب هذا السامري صاغ العجل فمن أنطقه؟ قال: أنا قال: فما فتن قومي إلا أنت وإِنْ هِيَ إِلَّا فِتْنَتُكَ ) الأعراف: ۱۰۵] قال: أحسنت يا حكيم الحكماء. فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلًا جَسَدًا لَّهُ خَوَارٌ فَقَالُوا هَذَا إِلَهُكُمْ وَإِلَهُ مُوسَىٰ فَنَسِيَ ﴾ [طه: ۸۸] يحتج به الاتحادية؛ لأن العجل كان جماداً؛ وإنما تحرك وخار لظهور الحق فيه، واتخاذه مظهراً له كالصورة التي يظهر فيها للناس يوم القيامة، ويؤكد ذلك أن
PAGE_SEPARATOR
سورة طه
جمعاً كثيراً من
٤٢٩
من بني إسرائيل أدركوا بفطرتهم أن هذا هو الإله وهم كانوا أهل التحقيق
والمعرفة منهم.
وأجيب بأن قبل هذا و بعده ما يقطع ببطلانه، وهو قوله - عز وجل - ﴿ قَالَ فَإِنَّا
ملے
قَدْ فَتَنَّا قَوْمَكَ مِنْ بَعْدِكَ وَأَضَلَّهُمُ السَّامِرِيُّ ) [طه: ٨٥] فجعل ذلك فتنة ضلالاً، وهو قول هارون لهم ﴿ وَلَقَدْ قَالَ هُمْ هَرُونُ مِن قَبْلُ يَنقَوْمِ إِنَّمَا فُتِنتُم بِهِ بهِ وَإِنَّ
رَبِّكُمُ الرَّحْمَنُ فَاتَّبِعُونِي وَأَطِيعُوا أمرى (ج ) :[طه: ۹۰] وانتظم الدليل هكذا: الرحمن ربكم، والعجل ليس بربكم، ينتج أن الرحمن ليس هو العجل، وأن العجل ليس هو الرحمن، ولو ما زعمه الاتحادية لكان عبدة العجل المتوعدون بالغضب والذلة أعرف بالله – عز وجل - من موسى وهارون، وأنه محال.
صح
أَفَلَا يَرَوْنَ أَلَّا يَرْجِعُ إِلَيْهِمْ قَوْلاً وَلَا يَمْلِكُ لَهُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا ﴾ [طه: ٨٩ يستدل به الصوفية على أن الله - عز جل - متكلم بحرف وصوت؛ لأن دل / [٢٨٩/ ل] من باب قياس العكس على أن الله عز جل – متصف بأنه يرجع إليهم القول لو شاء، وحقيقة ذلك المتعارفة المتبادر إليها الفهم هو القول بحرف وصوت، وأجاب الخصم بأن حاصل هذا أنه استدلال بالمفهوم وهو ضعيف وإنما سلب النطق والكلام عن العجل، وذلك لا يقتضى إثباته لله - عز وجل - إلا بطريق المفهوم، ودل على التوحيد بنفي الضر والنفع عن غير الله - عز وجل - ونظمه هكذا: الإله يملك الضر والنفع، والعجل غيره لا يملك الضر والنفع فالإله ليس هو العجل، فالعجل ليس هو الإله. وَلَقَدْ قَالَ هُمْ هَرُونُ مِن قَبْلُ يَنقَوْمِ إِنَّمَا فُتِنتُم بِهِ وَإِنَّ رَبَّكُمُ الرَّحْمَنُ
فَاتَّبِعُونِي وَأَطِيعُوا أَمْرى ) [طه: ۹۰] فيه أن الطاعة موافقة الأمر ( أَلَّا تَتَّبِعَن أَفَعَصَيْتَ أَمْرى ﴾ [طه: ۹۳] يفيد أن المعصية مخالفة الأمر لا الإرادة، خلافاً لما يحكى عن المعتزلة.
ملے
وفيه أيضاً أن الأمر على الوجوب والفور، أما الأولى فلعقاب موسى لهارون بالأخذ بلحيته ورأسه على مخالفة أمره. وأما الثاني : فلقوله: ﴿ قَالَ يَنهَرُونُ مَا مَنَعَكَ إِذْ رَأَيْتَهُمْ أَلَّا تَتَّبِعَن أَفَعَصَيْتَ أَمْرِى ﴾ [طه: ۹۲، ۹۳] وإذ وقتية أي: ما منعك حين أو وقت ضلالهم من اتباعي لتخبرني، أو من سلوك طريقي فيهم بالردع والمنع
ضَلُّوا
ملے
1
PAGE_SEPARATOR
P
٤٣٠
سورة طه
والجهاد، فعاقبه على تأخير اتباعه عن وقت ضلالهم / ١٣٦ ب /م]، وأخبر أنه بذلك عصى أمره.
ھلے
چلے
قَالَ يَبْنَؤُمَ لَا تَأْخُذْ بِلِحْيَتِى وَلَا بِرَأْسِي إِنِّى خَشِيتُ أَن تَقُولَ فَرَّقْتَ بَيْنَ بَنِيَ إسْرَاءِيلَ وَلَمْ تَرْقُبْ قَوْلى ٣ ﴾ [طه: ٩٤] فيه جواز التصرف في الأحكام والسياسات بحسن رعاية المصالح؛ لأن هارون حصل أعلى المصلحتين عنده، وهو جمع بني إسرائيل وتأليفهم ودفع أعظم المفسدين، وهو التفريق بينهم، وإن استلزم ذلك مخالفة أمر أو ارتكاب نهي، وأن المتصرف بحسب المصلحة مؤدياً للنصيحة معذور، وأشار هارون بقوله: قَالَ يَبْنَؤُمَ لَا تَأْخُذْ بِلِحْيَتِى وَلَا بِرَأْسِيَ إِنِّى خَشِيتُ أَن تَقُولَ فَرَّقْتَ بَيْنَ بَنِي إِسْرَاءِيلَ وَلَمْ تَرْقُبْ قَوْلى ﴾ [طه: ٩٤] إلى قول موسى له و * وَوَاعَدْنَا مُوسَىٰ ثَلَثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْتَهَا بِعَشْرٍ فَتَمَّ مِيقَتُ رَبِّهِ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ۚ وَقَالَ مُوسَىٰ لِأَخِيهِ هَرُونَ أَخْلُفْنِي فِي قَوْمِي وَأَصْلِحْ وَلَا تَتَّبِعْ سَبِيلَ الْمُفْسِدِينَ ﴾ [الأعراف : ١٤٢] وللشيعة هاهنا كلام، وهو أن النبي نزل علياً منه منزلة هارون من موسى وعلي هو الإمام الحق بعده ومقتضى استخلافه أن يسوس الأمة بالأصلح فالأصلح، الله وأن يجمعها ولا يفرقها، فلما خرج عليه وغدر به رأى الأصلح جمع الكلمة، الفرقة، فلذلك لم يجاهدهم معتذراً إلى النبي لا لا لا له إذا لقيه يوم القيامة بما اعتذر به هارون إلى موسى، وهو قوله : إني خشيت أن تقول : فرقت بين الأمة و لم ترقب مقتضى استخلافي لك اعتبار السياسة بالأصلح فالأصلح.
وعدمه
ويجاب عن هذا بأن هذا القياس لا يصح؛ لأن موسى كان / [ ٢٩٠ /ل] منتظر العودة، فأخر هارون الجهاد والإنكار حتى يعود فيرى رأيه، ومحمد الله الله غير منتظر العودة إلى الدنيا، فقد كان الواجب على علي إن كان هو الإمام الحق، كما زعمتم أن يجاهد بمن أطاعه، وإن عصاه، وإن كثروا إن كانوا كفاراً أو بغاة كما قاتل الخوارج وأصحاب صفين
قل
من
والجمل، وإلا لكان تاركاً لواجب الجهاد وهاهنا بحث من الطرفين يطول.
قَالَ فَمَا خَطْبُكَ يَسَمِرِيُّ : قَالَ بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ، فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِنْ أَثَرِ الرَّسُولِ فَنَبَذْتُهَا وَكَذَلِكَ سَوَّلَتْ لى نَفْسِي ) [طه:٩٥، ٩٦]، فيه أن الاطلاع على أسرار القدرة والكشف عن غرائب الحكمة يختص به قوم دون قوم، وأن
PAGE_SEPARATOR
سورة طه
٤٣١
الاختصاص بذلك قد يكون معجزاً وكرامة لنبي أو ولي، وقد يكون فتنة واستدراجاً كما في السامري، وبلعام الذي قال فيه تعالى: ﴿ وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي وَآتَيْنَهُ وَايَتِنَا فَانسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَنُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ ﴾ [الأعراف: ١٧٥] فلا ينبغي لأحد أن يغتر بما كوشف به من الأسرار والحقائق لما ذكرنا، بل ينظر في حال نفسه، فإن كان موافقاً للشرع رجا خيراً وخشي المكر الخفي، وسوء العاقبة وإن كان مخالفاً للشرع، فليحذر وليرتدع وليعلم أنه ممكور به ثم لا ييأس من اللطف والتدارك / [۱۱۳۷ م ) يَسَى اذْهَبُوا فَتَحَسَّسُوا مِن يُوسُفَ وَأَخِيهِ وَلَا تَايَقَسُوا مِن رَّوْحِ اللَّهِ يَنبَنِيَّ
نه و
جیلے
لَا يَأْيَقَسُ مِن رَّوْحِ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكَفِرُونَ ﴾ [يوسف: ٨٧] والذي بصر به السامري هو أن جبريل - عليه السلام - كان يوم أغرق فرعون وقومه على حجرة تسمى الحياة مهما وطأت شيئاً تحرك حياً تحت ،حافرها، فألهم أن تراب حافرها يفيد الجمادات حياة فلما صاغ العجل، وقد كان أخذ من ذلك التراب شيئاً ألقاه عليه فتحرك وخار، وصار عجلاً جسداً له خوار، فذلك معنى قوله: ﴿ قَالَ بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِّنْ أَثَرِ الرَّسُولِ ﴾ [طه: ٩٦] أي: من أثر حافر فرس الرسول فَنَبَذْتُهَا ﴾ [طه: ٩٦] أي: على العجل لما صغته ﴿ وَكَذَلِكَ سَوَّلَتْ لِي نَفْسِي ) [طه: ٩٦] أي: ألهمت أو خطر لي، فكان ذلك التراب إكسير الحياة (كإكسير) الذهب، ويحتج بهذا أصحاب الكيمياء، لأن الجماد إذا جاز أن ينتقل إلى الحيوان بجوهر يضاف إليه، فانتقاله إلى رتبة أخرى من رتب الجماد بجوهر يضاف إليه أولى بالجواز.
نَسْفًا
على
قَالَ فَاذْهَبْ فَإِنَّ لَكَ فِي الْحَيَوةِ أَن تَقُولَ لَا مِسَاسَ وَإِنَّ لَكَ مَوْعِدًا لَّن
۹۷
على
تُخلَفَهُ وَانظُرْ إِلَى إِلَهِكَ الَّذِي ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفَا لَنُحَرِقَنَّهُ ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُ فِي الْيَمِ ﴾ [طه: ٩٧] ، إنما سمى العجل إلهاً باعتبار اعتقاد السامري وتحكماً به، وأحرقه ونسفه في البحر تحقيقاً لما سبق من أنه لا يملك ضراً ولا نفعاً لنفسه فكيف لغيره ؟! ويلزم ذلك أنه ليس بإله لما مر .
كَذَلِكَ نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنْبَاءِ مَا قَدْ سَبَقَ وَقَدْ وَاتَيْنَكَ مِن لَّدُنَّا ذِكْرًا ) [طه: ٩٩] أي: كتاباً وقرآناً و مِّنْ أَعْرَضَ عَنْهُ فَإِنَّهُ تَحْمِلُ يَوْمَ الْقِيَمَةِ وِزْرًا ( )
PAGE_SEPARATOR
٤٣٢
سورة طه
[طه: ١٠٠]، فيه إيجاب الإيمان بالقرآن واتباعه بدليل الوعيد على الإعراض عنه، وفيه / [ ٢٩١ / ] وفيما بعده إثبات القيامة والصور والمحشر ونحوه من أحكام اليوم الآخر. وَكَذَلِكَ أَنزَلَتَهُ قُرْءَانًا عَرَبِيًّا وَصَرَّفْنَا فِيهِ مِنَ الْوَعِيدِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ أَوْ تَحْدِثُ ﴾ [طه: ۱۱۳] يحتج به من رأى أن لا معرب في القرآن، وهو ما أصله
أعجمي ثم عرب، وإلا لما كان جميع القرآن عربياً، وهو خلاف ظاهر الآية.
:
صلے
وأجيب بأن الآية عام مخصوص بما ثبت تعريبه كالسجيل والقسطاس والمشكاة ونحوه، أو عام أريد به الخاص، وهو أكثره، أي: وكذلك جعلنا أكثر القرآن عربياً، أو لأن المعرب فيه استولى عليه لسان العرب فصار عربياً حقيقة أو حكماً، كما أن إبليس وإن كان من الجن غلب عليه حكم الملائكة، حتى تناوله أمرهم بالسجود لآدم، والشيء قد ينتقل عن حكمه الأصلي بالغلبة الطارئة عليه. فَتَعَلَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ وَلَا تَعْجَلْ بِالْقُرْءَانِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَى إِلَيْكَ وَحْيُهُ وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا ﴾ [طه: ١١٤] دليل على شرف العلم، وأنه إنما يحصل بتعليم الله - عز وجل - كشفاً أو إلهاماً أو توفيقاً لأسباب التعلم، وهذا من خواص العلم على المال؛ إن العلم تحمد الزيادة منه. وَلَقَدْ عَهِدْنَا إِلَى ءَادَمَ مِن قَبْلُ فَنَسِيَ وَلَمْ بِجُدْ لَهُ عَزْمًا ﴾ [طه: ١١٥] أي: ترك العهد، وقيل: هو نسيان حقيقي، ورد بأنه لو كان كذلك لما عُصي، ولا عوقب لرفع حكم النسيان في موجب العدل. وَلَقَدْ عَهِدْنَا إِلَى ءَادَمَ مِن قَبْلُ فَنَسِيَ وَلَمْ يَجِدْ لَهُ عَزْمًا ﴾ [طه: ١١٥]
أي: على رعاية العهد وحفظه، كقوله: ﴿ وَمَا وَجَدْنَا لأَكْثَرِهِم مِنْ عَهْدٍ ﴾ [الأعراف: ١٠٢]. فَقُلْنَا يَتَكَادَمُ إِنَّ هَذَا عَدُوٌّ لَّكَ وَلِزَوْجِكَ فَلَا يُخْرِجَنَّةُ مِنَ الْجَنَّةِ فَتَشْقَى ( ) [طه: ۱۱۷] إشارة إلى تحمل الرجل مؤونة ،المرأة، لتخصيصه بالشفاء دونها، ولم يقل:
فتشقيا، وهذا شبيه بدلالة المفهوم وهو اختصاص الشيء بالحكم لتخصيصه بالذكر . إِنَّ لَكَ أَلَّا تَجُوعَ فِيهَا وَلَا تَعْرَى ﴾ [طه: ۱۱۸] قرن بينهما؛ لأن الجوع عري الباطن وخلوه، كما أن عدم الثياب عُري الظاهر.
PAGE_SEPARATOR
سورة طه
٤٣٣
* وَأَنَّكَ لَا تَطْمَؤُا فِيهَا وَلَا تَضْحَى ) :[طه: ١١٩] لأن الضحى هو البروز
،
114
للشمس ظمأ الظاهر والظمأ ضحى الباطن بجامع لحوق الحرارة لهما.
فَأَكَلَا مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُمَا سَوْءَاتُهُمَا وَطَفِقَا تَخصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ وَعَصَى ءَادَمُ رَبَّهُ فَغَوَى ٢ ﴾ [طه: ۱۲۱] يحتج به من رأى أن الأنبياء غير معصومين من الكبائر؛ لأن هذه كانت كبيرة من آدم ولذلك سميت غيًّا، وهو الضلال، وعوقب عليها بالإخراج من الجنة. وأجيب بأن آدم حينئذ لم يكن نبياً، فهو في ذلك كبني يعقوب، فيما فعلوا، وحينئذ الآية خارجة عن محل النزاع]. وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرى فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَمَةِ أَعْمَى ) ) [طه: ١٢٤] يحتج به على عذاب القبر وتقريره أن للإنسان ثلاثة أحوال: معاشه في الدنيا ومعاده يوم الحشر، وما بينهما، وهو البرزخ وفي القبر، وليس المراد بالمعيشة الضنك المعاش في الدنيا / [٢٩٢/ ] ؛ لئلا يخالف الخبر المخبر؛ إذ أكثر المعرضين عن الإيمان والذكر في أوسع معيشة ولا معاده يوم الحشر؛ لتعقيب المعيشة الضنك به، وهو دليل التغاير، فتعين أن المراد ما بينهما وهو في حاله القبر وسماه معيشة؛ لأنه لا يدرك عذاب القبر إلا وهو حي، ، فهو يعيش عيشاً نكداً فيه.
قَالَ كَذَلِكَ أَتَتْكَ وَايَتُنَا فَنَسِيَتَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ تُنسَى ﴾ [طه: ١٢٦] أي فتركتها، وأعرضت عن الإيمان بها، هذا معناه لأن الكلام فيمن أعرض عن الذكر المقابل لمن اتبع الهدى، وقد يستدل به على تحريم ترك القرآن ووجوب دراسته وحفظه، ولعمري إنه [واجب غير أنه ليس مراد الآية، إلا أن تحمل على حقيقتها في النسيان، ومجازها في الترك والإعراض عن الإيمان فيصح، وفيه من الخلاف ما ذكر في ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقْرَبُوا الصَّلَوةَ وَأَنتُمْ سُكَرَى حَتَّى تَعْلَمُواْ مَا تَقُولُونَ وَلَا جُنُبًا إِلَّا عَابِرِى سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُوا وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوًا غَفُورًا ﴾ [النساء: ٤٣] إلى ﴿ وَلَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا
PAGE_SEPARATOR
٤٣٤
سورة طه
بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا لِنَفْتِهُمْ فِيهِ وَرِزْقُ رَبِّكَ خَيْرٌ وَأَبْقَى ﴾ [طه: ۱۳۱] فيه تعليل تمتعهم بفتنتهم، وهو تعليل للفعل الإلهي، وإضافة الفتن إلى الله – عز
وجل – وقد سبق.
وَقَالُوا لَوْلَا يَأْتِينَا بِقَايَةٍ مِّن رَّبِّهِ أَوَلَمْ تَأْتِهِم بَيْنَهُ مَا فِي الصُّحُفِ الْأُولَى [طه: ۱۳۳] يعني أن ذكر محمد الا الله في الكتب القديمة : أنه نبي آية واضحة على نبوته كافية يعلمها أهل الكتاب فيلزمهم بها ،الحجة ويخبرون بها المشركين فيحصل لهم العلم بذلك، فيلزمهم الحجة - أيضاً - لكن أهل الكتاب عاندوا وكتموا فلهذا كانوا [ ١٣٨ أ / م] أشد جرماً، وأعظم دركاً.
وَلَوْ أَنَّا أَهْلَكْتَهُم بِعَذَابِ مِن قَبْلِهِ لَقَالُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً فَتَتَّبِعَ وَايَتِكَ مِن قَبْلِ أَن نَذِلَّ وَتَخَزَى - ﴾ [طه: ١٣٤] وهو نظير ﴿ رُسُلًا مُبَشِّرِينَ
で
وَمُنذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُل وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا )
[النساء: ١٦٥] ونظيرها في القصص.
**
*
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنبياء
القول في سورة الأنبياء
٤٣٥
اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُعْرِضُونَ ﴾ [الأنبياء: ١] هو كقوله: أَوْ خَلْقًا مِّمَّا يَكْبُرُ فِي صُدُورِكُمْ فَسَيَقُولُونَ مَن يُعِيدُنَا قُلِ الَّذِي فَطَرَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ فَسَيُبْغِضُونَ إِلَيْكَ رُءُوسَهُمْ وَيَقُولُونَ مَتَى هُوَ قُلْ عَسَى أَن يَكُونَ قَرِيبًا )
[الإسراء: ٥١] في أنه لا تحديد ولا تقدير فيه لمدة الساعة، بل هو تقريب إضافي. ، مَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّن رَّبِّهِم تُحْدَثٍ إِلَّا اسْتَمَعُوهُ وَهُمْ يَلْعَبُونَ ) [الأنبياء ۲] يحتج به من رأى خلق القرآن لأن الذكر هاهنا هو القرآن بدليل و ما يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّن رَّبِّهِم تُحْدَثٍ إِلَّا اسْتَمَعُوهُ وَهُمْ يَلْعَبُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢] وقد وصفه بالحدوث وأجيب بأنا لا نسلم أن الذكر هو القرآن بل هو الرسل بدليل لَا هِيَةٌ قُلُوبُهُمْ وَأَسَرُّوا النَّجْوَى الَّذِينَ ظَلَمُوا هَل هَذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ أَفَتَأْتُونَ
صلى.
صلے
السِّحْرَ وَأَنتُمْ تُبْصِرُونَ ﴾ [الأنبياء: ٣] ( أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا فَاتَّقُوا
ج
اللَّهَ يَتأُوْلِي الْأَلْبَبِ الَّذِينَ ءَامَنُواْ قَدْ أَنزَلَ اللهُ إِلَيْكُمْ ذِكْرًا (3) رَّسُولاً يَتْلُوا عَلَيْكُمْ  ۚ وَايَتِ اللَّهِ مُبَيِّنَتٍ لِيُخْرِجَ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ مِنَ الظُّلُمَتِ إِلَى النُّورِ وَمَن يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَيَعْمَلْ صَلِحًا يُدْخِلْهُ جَنَّتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ خَلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا قَدْ أَحْسَنَ اللَّهُ لَهُ رِزْقًا ﴾ [الطلاق:۱۰، ۱۱] و مَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّن رَّبِّهِم تُحدَثٍ إِلَّا اسْتَمَعُوهُ وَهُمْ يَلْعَبُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢] أي /٢٩٣ / ل] : سمعوه أو استمعوا إليه، يقال: سمعت زيداً، استمعت إليه. سلمنا أنه القرآن، لكن لا نسلم أنه وصفه بحدوث الوجود بل بحدوث النزول، فهو محدث النزول قديم الوجود، وقد سبق فيه كلام من الطرفين.
أنا
مَا ءَامَنَتْ قَبْلَهُم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَهَا أَفَهُمْ يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأنبياء: ٦] أي: نريد هلاكهم فلا يؤمنون، كما لم يؤمن قبلهم الأمم الهالكة، وهذا حكم منه بأنهم لا يؤمنون، وما ذاك إلا لما يعلم أن سيخلقه فيهم من الصوارف عن الإيمان، ويحتج به الجبرية كما عرف من مذهبهم واستدلالهم.
PAGE_SEPARATOR
٤٣٦
سورة الأنبياء
وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ إِلَّا رِجَالاً نُوحَى إِلَيْهِمْ فَسْعَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [الأنبياء: ۷] هذا جواب لقولهم: ﴿ لَاهِيَةً قُلُوبُهُمْ وَأَسَرُّوا النَّجْوَى الَّذِينَ ظَلَمُوا هَلْ هَذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ أَفَتَأْتُونَ السِّحْرَ وَأَنتُمْ تُبْصِرُونَ ) [الأنبياء: ۳] أي: فإرساله إليكم دون العكس، ترجيح بلا مرجح، وقد سبق القول فيه. وَلَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَمَنْ عِندَهُ لَا يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ وَلَا يَسْتَحْسِرُونَ ﴾ [الأنبياء: ۱۹] يحتج بظاهره من يرى أن الله – عز وجل – ليس في السماوات ولا في الأرض، وإلا لكان وَلَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَنْ عِندَهُ لَا يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ، وَلَا يَسْتَحْسِرُونَ ﴾ [الأنبياء: ۱۹] تكراراً. ويجاب بأنه من باب عطف الخاص على العام أو يريد ومن عنده في الملأ الأعلى بين يدي العرش، وذلك فوق السماوات لا فيها ولا في الأرض والإشارة بـ ﴿ وَلَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَنْ عِندَهُ لَا يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ وَلَا يَسْتَحْسِرُونَ ) [الأنبياء: ١٩] إلى الملائكة المقربين.
يُسَبِّحُونَ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ لَا يَفْتُرُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٠] يقتضي أنهم لا ينامون لاستغراق التسبيح زمانهم ويقتضي أنهم زمانيون أي يعمهم حقيقة الزمان، وإذ جعل الليل والنهار ظرفا لتسبيحهم، وأنهم ،معصومون، إذ من لا يفتر عنه الطاعة متى يتفرغ للمعصية. قوله – عز وجل -: ﴿ أَمِ اتَّخَذُوا وَالِهَةً مِّنَ الْأَرْضِ هُمْ يُنشِرُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢١] أي: يبعثون الموتى، وهو استدلال على نفي الشريك، بأن الإله الحق هو الذي ينشر الموتى، وسائر ما اتخذا إلهاً لا ينشر الموتى، فالإله الحق ليس هو سائر ما اتخذ إلها، فما اتخذ إلها ليس هو الإله الحق. لَوْ كَانَ فِيهِمَا وَالِهَةً إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا فَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾ [الأنبياء ۲۲] هذا هو والدليل المشهور على التوحيد، ويسمى /[۱۳۸ ب /م] دليل التمانع، وتقريره من وجهين: أحدهما لو كان مع الله إله غيره لفسد العالم، واللازم باطل فالملزوم كذلك، بيان الملازمة: أنه لو كان معه غيره فليفرض أنهما اختلفا في الإرادة بأن أراد أحدهما تحريك جسم أو
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنبياء
٤٣٧
إحياؤه، والآخر تسكينه أو إماتته، فإن تم مرادهما اجتمع النقيضان أو انتفى مرادهما، ارتفع النقيضان، أو تم مراد أحدهما فقط فهو الإله الحق دون العاجز، فالإله الحق واحد.
فإن قيل فرض اختلافهما محال والمحال جاز أن / [٢٩٤ / ل] يلزمه المحال، ونحن إنما نثبتهما قديمين حكيمين لا يختلفان ولا يتناقضان ولا تتعلق إرادة أحدهما بنقيض ولا ضد ما تتعلق به إرادة الآخر، فلا يلزم ما ذكرتم من المحال.
قلنا: إن كان اتفاقهما في الإرادة على جهة المصانعة من كل منهما لصاحبه، واتقاء الخلاف والمنافرة له فهما عاجزان؛ إذ هذا شأن المصانع المداري، وإن كان اتفاقهما لقدم إرادتهما بحيث لا تتعلق إرادة أحدهما بغير ما تتعلق به إرادة الآخر لزم إذا تعلقت إرادتهما بتحريك جسم في وقت بعينه أن تتعلق قدرتهما أيضاً بتحريكه لئلا تتناقض الإرادة والقدرة في متعلقهما، وهو محال، وحينئذ يلزم توارد القدرتين القديمتين على مقدور واحد، والعلتان المستقلتان على معلول واحد وأنه محال وإنما قلنا: إن توارد مؤثرين مستقلين على أثر واحد محال؛ لأن وجوده بكل واحد منهما يقتضي استغناءه عن الآخر، فلو وجد [بهما جميعاً] لا ستغنى عنهما جميعاً، فيكون موجوداً بكل واحد منهما غير موجود بواحد منهما وأنه محال. الوجه الثاني : أنه لو كان ثم إلهان لكانا مشتركين في خلق العالم وللزم العالم طاعتهما، فلو أمر أحدهما بشيء ونهى الآخر عنه لم تتصور طاعتهما من الجميع، وإن أطاع كل واحد بعض العالم دون بعض، أوشك أن يعاقب من عصاه وأطاع الآخر، وأوشك الآخر أن يدافع عمن أطاعه، فيقع الحرب بينهما كسلطانين كل منهما يدافع عن رعيته، وذلك يفضي إلى فساد العالم لاختلافهما كما تفسد الرعية عند اختلاف ملوكها، واللازم باطل بما نراه من انتظام العالم، وهذا تقرير الشيخ محيي الدين بن العربي في بعض كتبه المختصرة]. وأما الفلاسفة فاحتجوا على التوحيد بأنه لو كان في الوجود إلهان لكانا قديمين، ولو كانا قديمين لاشتركا في وجوب الوجود، وامتاز كل منهما بعين ماهيته وبعينه وما به الاشتراك غير ما به الامتياز فيلزم أن يكون كل منهما مركباً مما به / ١٣٩ /م] الاشتراك والامتياز، وهما الوجوب والتعين فيلزم أن يكون القديم الواجب مركباً وأنه محال، واعترض عليه بجواز أن يكون تعينهما أمراً عدمياً وهو كون عين كل واحد منهما ليست غيرها والعدم لا يتركب مع الوجود، فلا يلزم التركيب المنافي للوجوب، وهو سؤال قوي على دليلهم فتبين أن الطريقة الجيدة الثابتة على محل النظر هي طريقة القرآن لَا يُسْتَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْتَلُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٣] أي هو تام الحكمة
و
PAGE_SEPARATOR
٤٣٨
سورة الأنبياء والتصرف في خلقه فلا يعترض عليه وهذه [۲۹۰/ ل] عمدة الجمهور في القدر وإليها
يرجعون
ويسمو ونها آية الدبوس.
وعند النظر فيما قررناه من سر القدر يتبين أن الأمر واضح بالمعقول لا بالدبوس.
) أَمِ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ وَالِهَةٌ قُلْ هَاتُوا بُرْهَتَكُمْ هَذَا ذِكْرُ مَن مَّعِيَ وَذِكْرُ مَن قَبْلِى بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ الْحَقِّ فَهُم مُعْرِضُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٤] أي: طالبهم
فلے
بالدليل على إلهية آلهتهم فسيعجزون عن إقامته ثم قل: ﴿ أَمِ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ وَالهَةٌ قُلْ هَاتُوا بُرْهَتَكُمْ هَذَا ذِكْرُ مَن مَّعِيَ وَذِكْرُ مَن قَبْلِى بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ الْحَقِّ فَهُم مُعْرِضُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٤] أي احتج عليهم بإجماع الأنبياء المتقدمين على التوحيد، وهو كقوله – عز وجل -: ﴿ وَسْعَلْ مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرَّحْمَن وَالِهَةً يُعْبَدُونَ ﴾ [الزخرف: ٤٥] وتقريره أن التوحيد مجمع عليه بين الرسل وكل مجمع عليه بين الرسل، فهو حق فالتوحيد حق بيان الأولى قوله - عز وجل -
بعد: ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِيَ إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ ) [الأنبياء: ٢٥].
بيان الثانية : أن الأنبياء معصومون جماعة وفرادى فلا يقولون إلا صدقاً، ولا يعتقدون
إلا حقاً
( وَقَالُواْ اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا سُبْحَنَهُ بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٦]  ۚ يعنى قولهم: الملائكة بنات الله سبحانه بَلْ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٦] و أي : هم عباد مكرمون ،فعباد رد على من تألههم ومكرمون رد على من تنقصهم، كاليهود حين استعدوا جبريل و لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ، يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنبياء: ۲۷] رد على من زعم أن لهم تصرفاً في العالم بالاستقلال فبين أنهم لا يفعلون شيئاً إلا بإذنه – عز وجل – وفيه من الأدب أن العبد والتلميذ والرعية والولد وكل ذي رتبة دنيا لا يسابق من فوقه بالقول، بل يكون تبعاً له في كلامه. لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنبياء: ۲۷] رد على من
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنبياء
قدح في عصمتهم بمخالفة ونحوها.
٤٣٩
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنْ ارْتَضَى وَهُم مِّنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ ﴾ [الأنبياء: ۲۸] أي ما قبلهم وبعدهم إشارة إلى أن لوجودهم ابتداء وانتهاء رداً على من اعتقد قدمهم، وأنهم أزليون أبديون ( يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنْ ارْتَضَى وَهُم مِّنْ خَشْيَتِهِ، مُشْفِقُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٨] فيه إثبات الشفاعة لبعض الناس، وأن الملائكة تشفع لهم بإذن الله عز وجل وهم من خشيته مشفقون إشارة إلى أدبهم، وكمال خشيتهم التي هي سبب عصمتهم؛ إذ اجتناب المعصية / [۱۳۹ ب م] لكمال المعرفة، وكمال المعرفة توجب
العصمة
هي
6-
الخشية، ﴿ وَمِنَ النَّاسِ وَالدَّوَابَ وَالْأَنْعَمِ مُخْتَلِفُ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَواْ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ ﴾ [فاطر: ۲۸] .
عد
وَمَن يَقُلْ مِنْهُمْ إِنّى إِلَهُ مِن دُونِهِ، فَذَلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ كَذَلِكَ نَجْزِى الظَّلِمِينَ ﴾ [الأنبياء: ۲۹] تحتمل وجوهاً: أن على تقدير أن يقول ذلك منهم قائل نعذبه، إشارة إلى تعظيم الشرك قبحاً، وأنه - عز وجل - لا يحابي فيه أحداً حتى أكرم الخلق عنده، وإن كان ذلك لا يقع منه لعصمتهم، لكنه مفروض. الثاني: أن ذلك إشارة إلى / [٢٩٦/ ل] إبليس على القول بأنه من الملائكة، وأنه هم في نفسه بالمنازعة بالإلهية؛ فجوزي الخزي واللعنة.
الثالث: التنبيه على أن هذا القول جائز الوقوع منهم إشارة إلى أن عصمتهم من وقوع المعصية، والكفر لا من جوازهما كما سبق في الأنبياء.
قوله – عز وجل -: ﴿ أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيْ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأنبياء: ٣٠] إلى
صلے
صلے
وَجَعَلْنَا فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِهِمْ وَجَعَلْنَا فِيهَا فِجَاجًا سُبُلًا لَّعَلَّهُمْ يَهْتَدُونَ ال وَجَعَلْنَا السَّمَاءَ سَقْفًا مَّحْفُوظًا وَهُمْ عَنْ ءَايَتِهَا مُعْرِضُونَ (٤) وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ الَّيْلَ
چلے
O
وَالنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ في فَلَكٍ يَسْبَحُونَ ﴾ [الأنبياء: ۳۱ - ۳۳] آيات عظيمة تدل على الصانع وقدرته وعظمته ووحدانيته تنبيهاً للكفار على النظر والاستدلال،
PAGE_SEPARATOR
٤٤٠
سورة الأنبياء
أو تقريعا لهم على ترك ذلك وتقريره : أن هذه آيات وآثار عظيمة تدل على مؤثر عظيم وكماله أن لا يكون معه شريك؛ إذا الوحدانية كمال والشرك نقص بالضرورة؛ إذ ما يكون للواحد وحدة يكون له مع الشريك نصفه.
عظمته كامل، ومن
صلے
وقوله: ﴿ وَهُوَ الَّذِى خَلَقَ الَّيلَ وَالنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلِّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ ( ) [الأنبياء: ۳۳] وهو مما يقرأ بالانعكاس مثل ساكب كأس، وهو من محاسن وأنواع البديع. كُلُّ نَفْسٍ ذَابِقَةُ الْمَوْتِ وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ ﴾ [الأنبياء: ٣٥] يحتج به الجمهور في أن الشر والخير من عند الله - عز وجل - عدلاً وفضلاً.
صلے
وَنَفَعُ الْمَوَزِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِن كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا وَكَفَىٰ بِنَا حَسِبِينَ ﴾ [الأنبياء: ٤٧] تمسك الجمهور بلفظ الموازين في إثبات الميزان والوزن حقيقة وتأوله المعتزلة على إقامة العدل؛ لأنه أبدل القسط من الموازين والمقصود في الجملة البدلية هو البدل لا المبدل منه كأنه قال: ونضع القسط، أي العدل. قَالُواْ وَجَدْنَا ءَابَاءَنَا لَهَا عَبِدِينَ ع قَالَ لَقَدْ كُنتُمْ أَنتُمْ وَءَابَاؤُكُمْ فِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ ﴾ [الأنبياء: ٥٣، ٥٤] فيه ذم التقليد وبطلانه خصوصاً إذا قابله النظري القاطع ونحوه: ﴿ قَالَ بَل رَّبِّكُمْ رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ الَّذِي فَطَرَهُنَّ وَأَنَا عَلَى ذَلِكُم مِّنَ الشَّهْدِينَ ﴾ [الأنبياء: ٥٦] هذا استدلال من إبراهيم - عليه السلام - عليهم أو تنبيه لهم على صانعهما كما عرف في غير موضع وفطرهن: أنشأهن. قَالَ بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا فَسْتَلُوهُمْ إِن كَانُوا يَنطِقُونَ ﴾ [الأنبياء: ٦٣] هذه إحدى الكذبات المنسوبة إليه في الحديث الصحيح، والأخريان قوله: فَقَالَ إِنِّى سَقِيمٌ ﴾ [الصافات (۸۹] وقوله لسارة هي أختي، والتحقيق أن هذه معاريض ، وإنما سماها النبي الله كذبات مجازاً وتعظيماً لشأن / [ ١٤٠ أ /م] إبراهيم – عليه السلام - بحيث إن مثله يسمى تعريضه كذباً لارتفاعه عنه شبيه بقولهم: حسنات الأبرار سيئات المقربين.
قَالَ أَفَتَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنفَعُكُمْ شَيْئًا وَلَا يَضُرُّكُمْ ( )
[الأنبياء: ٦٦] استدلال على نفي إلهية الأصنام بعدم ضرها ونفعها وقد سبق مرارا.
PAGE_SEPARATOR
سورة الأنبياء
٤٤١
قُلْنَا يَنَارُ كُونى بَرْدًا وَسَلَامًا عَلَى إِبْرَاهِيمَ ٢ ﴾ [الأنبياء: ٦٩] سلبها قوتها
المحرقة، ثم لو لم يقل: ﴿ قُلْنَا يَننَارُ كُونى بَرْدًا وَسَلَامًا عَلَى إِبْرَاهِيمَ ﴾ [الأنبياء: ٦٩] لأهلكته ببردها لمبالغتها في امتثال أمر ربها.
فَفَهَّمْتَهَا سُلَيْمَنَ ۚ وَكُلاً وَآتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا ۚ وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُدَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّير وَكُنَّا فَعِلِينَ ﴾ [الأنبياء: ٧٩] احتج بها من يرى أن كل مجتهد مصيب وغيره / [۲۹۷ /ل]، أما الأول؛ فلأنه أثنى عليهما بالعلم، وأما الثاني؛ فلأنه خص سليمان بالتفهيم، ولو كان داود مع ذلك مصيباً لما كان لتخصيص سليمان بالتفهيم معنى. وصورة المسألة أن غنماً لقوم وقعت ليلاً في كرم قوم فرعته فقضى داود بالغنم لصاحب الكرم، وقضى سليمان بأن تسلم الغنم إلى صاحب الكرم ينتفع بصوفها ولبنها، ويعمل صاحب الغنم في إصلاح الكرم حتى يعود كما كان يوم رعته، ولا شك أن هذا أقرب إلى التحقيق والعدل، لأن الغنم أتلفت فرع الكرم وهو ورقه وأغصانه ونحو ذلك، فإذا من فروعها صوفاً ولبناً ما يقابل ما أتلفت حتى يعاد الكرم إلى حاله يوم . أتلفته كان
مناسباً، أما أخذ الغنم أصلا ورأساً بالكرم مع احتمال تفاوتهما في القيمة، ففيه ما لا يخفى
والثناء عليهما بالعلم لا يدل على إصابة داود، لأنه لم يقل: ﴿ فَفَهَمْنَهَا سُلَيْمَنَ وَكُلاً وَآتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُردَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرِ وَكُنَّا
で
فَعِلِينَ ﴾ [الأنبياء: ۷۹] في هذه الواقعة وإنما المراد أصاب سليمان وقد كان داود عالماً، ولا يقتضي ذلك إصابته في هذا الحكم بعينه، ثم إن قولهم: كل مجتهد مصيب، ليس معناه : أن قول المجتهدين المختلفين مطابق لما في نفس الأمر وإلا لكان الشيء المختلف في تحريمه حراماً في نفس الأمر وأنه محال وإنما المراد إصابتهما في ظاهر الاجتهاد بحيث يخرجان عن العهدة مع أن للمصيب أجر الإصابة وفضلها والمخطئ حظه في أنه لا يأثم على خطئه وإن أجر على اجتهاده. وقد استدل بعضهم على أن ليس كل مجتهد مصيباً بأن القائل: ليس كل مجتهد مصيباً إما مصيب أو مخطئ. فإن كان مصيباً أنه ليس كل مجتهد مصيباً لمطابقة خبره مخبره صح وحكمه الواقع، وإن كان مخطئاً، فقد اختلت كلية دعواه به نفسه، فليس كل مجتهد مصيباً. فَفَهَّمْتَهَا سُلَيْمَنَ ۚ وَكُلاً وَآتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا ۚ وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُدَ الْجِبَالَ
يُسَبِّحْنَ وَالطَّير وَكُنَّا فَعِلِينَ ﴾ [الأنبياء: ٧٩] قد سبق أن كل شيء يسبح .
محمد
PAGE_SEPARATOR
٤٤٢
سورة الأنبياء
ربه، وأن خلق التسبيح في الجبال ممكن إما بإظهار حياة كامنة فيها، أو بخلق حياة لم تكن. وَإِسْمَعِيلَ وَإِدْرِيسَ وَذَا الْكِفْل كُلٍّ مِّنَ الصَّبِرِينَ ﴾ [الأنبياء: ٨٥] يحتج به على أن الذبيح هو إسماعيل؛ لأنه حكى عن / [ ١٤٠ بم] الذبيح أنه قال عند إرادة ذبحه: ﴿ فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعَى قَالَ يَبُيَّ إِنّى أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانظُرْ مَاذَا تَرَى قَالَ يَتَأَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِي إِن شَاءَ اللهُ مِنَ الصَّبِرِينَ )) [الصافات: ۱۰۲] ثم وصفه هاهنا بالصبر الموصوف به هناك، فكان ظاهراً في أن الصابر هنا هو الصابر هناك.
ج
صلے
صلے
وَذَا النُّونِ إِذ ذَهَبَ مُغَيضِبًا فَظَنَّ أَن لَّن نَقْدِرَ عَلَيْهِ فَنَادَى فِي الظُّلُمَنتِ أَن لَّا إلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَنَكَ إِلى كُنتُ مِنَ الظَّلِمِينَ ﴾ [الأنبياء: ۸۷] [حمله بعضهم على ظاهره في نفي القدرة وتأوله الأكثرون على معنى لن نضيق عليه من قوله - عز وجل -: ﴿ لِيُنفِقُ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ، وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنفِقٌ مِمَّا ءَاتَنهُ اللهُ لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا مَا ءَاتَنهَا سَيَجْعَلُ اللهُ بَعْدَ عُسْرِ يُسْرًا ﴾ [الطلاق: ۷، ﴿ اللَّهُ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَن يَشَاءُ وَيَقْدِرُ وَفَرِحُوا بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَمَا الْحَيَوةُ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا مَتَنع ﴾ [الرعد: ٢٦] أي يضيق، تنزيهاً لنبي الله يونس عن أن يعتقد نفي قدرة الله – عز وجل – عن شيء، هو أليق بحال الأنبياء، بل المتعين في حقهم، إذ لا يجوز أن يكون نبيا من يجهل صفات ربه وما يجوز عليهن وما يمتنع.
فأما ذلك النباش الذي قال لبنيه : إذ مت فاحرقوني وذروني في البحر؛ فإن ربي إن قدر عليَّ عذبني، ثم إن الله - عز وجل - غفر له فإنه عذره الجهله مع أن ذلك منه أيضاً قد تأوله بعض الناس.
で
فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَوَهَبْنَا لَهُ يَحْيَى وَأَصْلَحْنَا لَهُ زَوْجَهُ إِنَّهُمْ كَانُوا
صلے
يُسْرِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَيَدْعُونَنَا رَغَبًا وَرَهَبًا وَكَانُوا لَنَا خَشِعِينَ ) [الأنبياء: ٩٠] يعني الأنبياء المذكورين في السورة علل فضله عليهم بطاعتهم ومسارعتهم في الخيرات ودعائهم وخشوعهم، ويحتج به من يرى النبوة مكتسبة بالاستعداد بالعمل الصالح ونحوه، والمشهور أنها تخصيص من الله - عز وجل – دائر مع مشيئته لا غير لقوله - عز وجل - اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَبًا مُّتَشَبِهَا مَّثَانِيَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ
PAGE_SEPARATOR
٤٤٣
سورة الأنبياء
تَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ ذَلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِي بِهِ مَن يَشَاءُ وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ ﴾ [الزمر: ٢٣] والأشبه أن النبوة نعمة
مرتبة على طاعة وتزكية اقتضاها التوفيق، وإلا لجاز أن ينالها الشيطان وأنه بعيد. إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنتُمْ لَهَا وَارِدُونَ ) [الأنبياء: ۹۸] . لما نزلت قال عبد الله بن الزبعرى » يا محمد، فقد عبدت الملائكة والمسيح أفتراهم حصب جهنم؟! فيقال: إنه نزل: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُم مِّنَّا الْحُسْنَى أُوْلَنبِكَ عَنْهَا مُبْعَدُونَ ﴾ [الأنبياء: ۱۰۱] مخصصة للعموم المذكور، ويقال إنه قال لابن الزبعرى: « ما أجهلك بلسان قومك، إنما قال الله - عز وجل -: ﴿ إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنتُمْ لَهَا وَارِدُونَ ﴾ [الأنبياء: ۹۸] و لم يقل: ومن تعبدون» يعني أن ((ما)» لما لا يعقل، فلا يتناول العقلاء كالملائكة والمسيح وهذا أحسن الجوابين، ولعلهما اجتمعا بمنع ورود السؤال ثم تسليمه، وتخصيص العموم. و لَوْ كَانَ هَؤُلَاءِ وَالِهَةً مَّا وَرَدُوهَا وَكُلٌ فِيهَا خَلدُونَ ﴾ [الأنبياء: ٩٩] أي أن الإله لا يرد النار وهؤلاء المتخذون من دون الله يردون النار، فالإله ليس هو هؤلاء فهؤلاء ليسوا آلهة.
چلے
لَهُمْ فِيهَا زَفِيرُ وَهُمْ فِيهَا لَا يَسْمَعُونَ ﴾ [الأنبياء: ١٠٠] إن كانت عامة في
كل ما عبد من دون الله - عز وجل - جماد أو غيره، فهذا يقتضي أن الجماد يخلق فيه حياة
يصبح بها / [ ١٤١ أ /م] منه الزفير في جهنم والأشبه أن يختص ذلك بالأحياء من الآلهة. يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيّ السِّجِلِ لِلْكُتُبِ كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ وَعْدًا عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فَعِلِينَ ﴾ [الأنبياء: ١٠٤] استدلال على الإعادة بالقياس على الابتداء.
﴿ وَمَا أَرْسَلْنَكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَلَمِينَ ﴾ [الأنبياء: ١٠٧] تصريح برسالة محمد ) وإثباتها بالبرهان في آخر الفتح إن شاء الله – عز وجل.
* *
PAGE_SEPARATOR
سورة الحج
القول في سورة الحج
で
/٢٩٦ / لا يَتأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٍ عَظِيمٌ ﴾
[الحج: ١] يحتج بها المعتزلة على أن المعدوم شيء، لأنه سمى الساعة شيئاً، وهي معدومة لم
توجد بعد.
وأجيب بأنه إنما سماها شيئاً على تقدير وجودها، أو لتحقيق وجودها في علمه؛ فنزل المتحتم الوجود منزلة الوجود.
يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَرَىٰ وَمَا هُم بِسُكَرَى وَلَكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ ﴾ [الحج: ٢] نفي السكر حقيقة وإثباته مجاز، فلا تعارض.
وَمِنَ النَّاسِ مَن تَجدِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّبِعُ كُلَّ شَيْطَنٍ مَّرِيدٍ ﴾ [الحج:
منطوقه ذم الجدل بغير علم، ومفهومه جواز الجدل حتى في الله – عز وجل – بعلم. كُتِبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَن تَوَلاهُ فَأَنَّهُ يُضِلُّهُ، وَتَهْدِيهِ إِلَى عَذَابِ السَّعِيرِ ﴾ [الحج:
٤] يعني الشيطان يضل وليه بالوسوسة والضلال مخلوق الله عز وجل. يَتأَيُّهَا النَّاسُ إِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْتَكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِن مُضْغَةٍ مُخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ لِنُبَيِّنَ لَكُمْ ۚ وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاءُ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى ثُمَّ يُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ وَمِنكُم مِّن يُتَوَفَّى وَمِنكُم مَّن يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْلَا يَعْلَمَ مِنْ بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئًا ۚ وَتَرَى الْأَرْضِ هَا مِدَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَرَتْ وَرَبَتْ وَأَنْبَتَتْ مِن كُلِّ زَوْجٍ بَهِيج (3) ) [الحج: ٥] يستدل على جواز البعث بدليلين: أحدهما: القياس على ابتداء الخلق من نطفة ثم من مضغة ثم من علقة، والجامع بينهما الإمكان والمقدورية، ولا أثر للفرق بأن ابتداء الخلق على طريق التنقل في الأطوار لانتقاضه بآدم وحواء لم ينتقلا في الأطوار ولإمكان التزام مثل ذلك في الإعادة بأن تمطر الموتى، ويجعل في الأرض قوة مربية كما في الرحم وينقلوا في الأطوار، ثم تنشق الأرض عنهم. الدليل الثاني: ﴿ وَتَرَى الْأَرْضَ هَامِدَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ أَهَرَتْ وَرَبَتْ
PAGE_SEPARATOR
سورة الحج
٤٤٥
وَأَنْبَتَتْ مِن كُلِّ زَوْجٍ بَهِيج (3) ﴾ [الحج: (٥) وهو قياس إخراج الموتى أحياء من الأرض على إخراج الزرع من الأرض، والجامع الإمكان والمقدورية، ووجه الشبه أن أجزاء الموتى تتفرق في الأرض كالحب فيها ثم تجمع الأجزاء، وتخرج بشراً كما ينبت الحب ويخرج زرعاً [وقد سبق]. وقوله - عز وجل -: ﴿ فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَرَتْ وَرَبَتْ وَأَنْبَتَتْ مِن كُلِّ زوج بهيج ( ﴾ [الحج: ٥] ظاهر في أن إخراج الموتى يكون بمطر يمطرونه، كما حكي أن السماء تمطر مطراً كمني الرجال أربعين يوماً، فتخرج به الموتى نباتاً، ولما ذكر [هذين القياسين قال: ﴿ ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّهُ  َتحْي الْمَوْتَى وَأَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) [الحج: ٦] هذا هو النتيجة أي كما بدأ الخلق وأحيا الأرض يحيي الموتى، ثم أحال
بذلك على القدرة التامة، فقال: ﴿ وَأَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [الحج: 1]، ﴿ وَأَنَّ السَّاعَةَ وَاتِيَةٌ لَا رَيْبَ فِيهَا ﴾ [الحج: ] إثبات للقيامة لمحاسبة الناس، والعدل فيهم وَأَنَّ اللَّهَ يَبْعَثُ مَن فِي الْقُبُورِ ﴾ [الحج: ۷] تأكيد لما تقدم من أنه يحيي الموتى. ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ يَدَاكَ وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلَّمٍ لِلْعَبِيدِ ( ) [الحج: ١٠] أي: بما كسبت ﴿ ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ يَدَاكَ وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلَّمٍ لِّلْعَبِيدِ ﴾ [الحج: ١٠] أما على رأي العدلية / [ ١٤١ ب /م] فظاهر، وأما على رأي الجمهور فإما باعتبار كسبهم، أو على تقدير أن لو فوض إليهم لعصوا. ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ يَدَاكَ وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلَّمِ لِلْعَبِيدِ ﴾ [الحج: ١٠] استدلال على عدم الإلهية بعدم النفع والضر، وبقياس العكس أن من ملك النفع والضر مستقلاً فهو الإله.
يَدْعُوا لَمَن ضَرُّهُ: أَقْرَبُ مِن نَفْعِهِ لَبِئْسَ الْمَوْلَى وَلَبِئْسَ الْعَشِيرُ *
الحج ۱۳] لأن الصنم يحتاج إلى خدمة في الدنيا على ما [٣٠٠/ ل] التزمه له الكفار، وهو سبب العذاب في الآخرة، فصار ضره
ونفعه معدوماً.
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ وَالشَّمْسُ
وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَابُ وَكَثِيرٌ مِّنَ النَّاسِ وَكَثِيرُ حَقَّ عَلَيْهِ
PAGE_SEPARATOR
٤٤٦
سورة الحج
ج
الْعَذَابُ وَمَن يُين اللهُ فَمَا لَهُ مِن مُكْرِمٍ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ ) [الحج: ۱۸] تضمنت سجود الجمادات كالجبال والنبات والشجر، والحيوان كالدواب، والعقلاء كالناس، ومن في السماء والأرض والعلويات كالشمس والقمر والنجوم، ومن في السماوات والسفليات كمن في الأرض والجبال ونحوها وللسجود مسميان: أحدهما لغوي وهو الذل كقول الشاعر :
ترى الأكـ فيها سجـ داً للحوافــــــــر
يعنى أن الجبال الصغار تذل الحوافر الخيل حين تصعدها.
والثاني: شرعي وهو وضع الجبهة على الأرض تقرباً إلى الله – عز وجل – وعبادة له، والمشهور أن سجود العقلاء بالمعنى الشرعي لتصوره منهم، وسجود غيرهم بالمعنى اللغوي لظهور الذل والتسخير والانقياد للقدرة لتصوره منهما دون الشرعي، ثم يحتج بالآية من أجاز استعمال اللفظ المشترك في مفهوميه جميعاً معاً؛ لأن قوله – عز وجل -: ﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَابُ وَكَثِيرٌ مِّنَ النَّاسِ وَكَثِيرُ حَقٌّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ وَمَن يُهِنِ اللهُ فَمَا لَهُ مِن مُكْرِمٍ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ ) [الحج: ١٨] هو بالنسبة إلى
で
ج
*
العقلاء شرعي وإلى غيرهم لغوي، وقد استعمل في مفهوميه معاً، وكذلك إنَّ اللهَ وَمَلَبِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِي يَتأَيُّها الَّذِينَ ءَامَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ) [الأحزاب: ٥٦] إذ الصلاة من الله – عز وجل – الرحمة، ومن الملائكة الاستغفار ﴾ وقد أريدا من لفظ يصلون.
وأجاب المانع لذلك بأن التقدير تكرار الفعل أي: ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات والأرض، ويسجد له الشمس والقمر والنجوم ويسجد له الجبال وكذلك باقيها، وكذا: إن الله يصلي على النبي وملائكته يصلون على النبي.
چلے
هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي بَهِمْ فَالَّذِينَ كَفَرُوا قُطِعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِّن
أنا أول
يُصَبُّ مِن فَوْقِ رُءُوسِهِمُ الْحَمِيمُ ) [الحج: ۱۹] نزلت في علي وحمزة وعبيدة حين بارزوا يوم بدر عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة، قال علي: للخصومة بين يدي ربي ثم تلا هذه الآية وتعلقت به الشيعة فقالوا: كان علي يوم بدر
من يحثو
PAGE_SEPARATOR
٤٤٧
سورة الحج أول مبارز، وأبو بكر في العريش مع النبي الله الله فعلي أعظم جهاداً، فليكن أفضل من أبي بكر لقوله – عز وجل - عز وجل : ( لَا يَسْتَوِى الْقَعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُوْلِى الضَّرَرِ وَالْجَهدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فَضَّلَ اللَّهُ الْجَهِدِينَ بِأَمْوَالِهِمْ
ج
وَأَنفُسِهِمْ عَلَى الْقَعِدِينَ دَرَجَةً ۚ وَكُلاً وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى وَفَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَهِدِينَ عَلَى الْقَعِدِينَ أَجْرًا عَظِيمًا ﴾ [النساء: ٩٥].
وأجيب بأنه يلزمكم مثله في النبي وأن علياً أفضل منه وإنه محال؛ فإن قيل: / [ ١٤٢ أ/م] النبي الهلال هل هو كالإمام شأنه أن يقاتل بين يديه قيل وأبو بكر كالوزير شأنه أن
يكون مع الإمام. وَهُدُواْ إِلَى الطَّيِّبِ مِنَ الْقَوْلِ وَهُدُواْ إِلَى صِرَاطِ الْحَمِيدِ ) [الحج: ٢٤] هو قولهم في فاطر ( وَقَالُواْ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى أَذْهَبَ عَنَّا الْخَزَنَ إِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَكُورٌ ) [فاطر: ٣٤] وهو الكلم الطيب المذكور في إليه يصعد الكلم الطيب» أو منه فينبغي المحافظة على الحمد خصوصاً [بلفظ الآية خصوصاً] عند اندفاع البلاء وتحدد النعماء. الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَرِهِم بِغَيْرِ حَقٍ إِلَّا أَن يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرًا وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزُ ) ) [الحج: ٤٠] احتج بعض النصارى من هذه بوجهين: أحدهما: أنه قدم ذكر الصوامع والبيع، وهي من شعار النصارى على المساجد التي هي شعار المسلمين، وذلك يقتضي النصارى ودينهم أفضل.
أن
الثاني: أنه وصف الصوامع / [٣٠١/ ل] والبيع بذكر الله فيها كثيراً كالمساجد على
جهة المدح، وهو يقتضي مدح النصارى وصحة عباداتهم وأذكارهم وإلا لما مدحت. والجواب عن الأول : أن العطف بالواو، وهى لا تفيد الترتيب، ثم يلزمهم من قوله - عز وجل-: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالصَّبِعِينَ وَالنَّصَرَىٰ وَالْمَجُوسَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا إِنَّ اللَّهَ يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ )
الحج ۱۷] أن تكون هذه الطوائف الثلاث أفضل من النصارى لتقديمها عليهم.
IV
PAGE_SEPARATOR
٤٤٨
سورة الحج
وعن الثاني: أن يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرًا ﴾ عائداً إلى المساجد لأنها الأقرب دون غيرها، سلمنا رجوعه إلى الجميع لكنه محمول على بيع المؤمنين من النصارى قبل
الإسلام مثل بحيرا الراهب وأشباهه ممن قبل وصية المسيح في الإيمان محمد بالنية. أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ ءَاذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَرُ وَلَكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ ﴾ [الحج: ٤٦] أي بخلق الصوارف عن النظر والاعتبار.
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلَا نَبِي إِلَّا إِذَا تَمَنَّى أَلْقَى الشَّيْطَنُ فِي أُمْنِيَّتِهِ فَيَنسَخُ اللَّهُ مَا يُلْقِى الشَّيْطَنُ ثُمَّ يُحْكِمُ اللهُ عَايَتِهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ﴾ [الحج: ٥٢] فيه مسائل:
الأولى: الفرق بين الرسول والنبي وإلا لم يكن لعطف أحدهما على الآخر معنى، وليس عطف خاص على عام بل بالعكس ثم قيل: الفرق بينهما أن الرسول من له شريعة وكتاب، وقيل: هو من يوحي إليه يقظة بخلاف النبي فيهما.
الثانية: جواز النسخ وقد سبق ولقائل أن يقول : المنسوخ هنا ما يلقيه الشيطان فلا يدل على نسخ كلام الرحمن
الثالثة: جواز فتنة بعض الناس واستدراجهم إلى الضلال بتقدير الأسباب الموجبة لذلك لأنه – عز وجل – علل إلقاء الشيطان في أمنية النبي، ونسخ ذلك بفتنة الذين في قلوبهم مرض، وهو كقوله – عز وجل -: ﴿ وَكَذَالِكَ فَتَنَّا بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لِيَقُولُوا أَهَتَؤُلَاءِ مَنَّ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنْ بَيْنِنَا أَلَيْسَ اللهُ بِأَعْلَمَ بِالشَّاكِرِينَ ﴾ [١٤٢ب/ م] [الأنعام: ٥٣] كما ذكر في الأنعام.
وَهُوَ الَّذِى أَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ إِنَّ الْإِنسَنَ لَكَفُورٌ (3) [الحج: ٦٦] فيه إثبات البعث ونظائره عديدة. وَإِن جَندَلُوكَ فَقُلِ اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا تَعْمَلُونَ ﴾ [الحج: ٦٨] لم يؤمر هاهنا بمجادلتهم
لعنادهم وشعبهم، وكذلك ينبغي ترك جدال كل مشاغب ما لم يلزم من تركه مفسدة. يَتأَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ
PAGE_SEPARATOR
٤٤٩
سورة الحج
ملے
اللَّهِ لَن تَخلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ وَإِن يَسْلُهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَا يَسْتَنقِذُوهُ مِنْهُ ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ ﴾ [الحج: ۷۳] فيه الجدال والمناظرة بضرب الأمثال، وهي بالحقيقة أقيسة جلية إذ قوله - عز وجل -: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لَن تَخَلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ ﴾ [الحج: ۷۳] إشارة إلى عجز الآلهة وأنها لا تخلق، فنظمه إذن هكذا: الآلهة التي تدعونها عاجزة لا تخلق شيئاً، والله – عز وجل – وهو قياس في الشكل الثاني.
で
اللهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلَبِكَةِ رُسُلًا وَمِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بصِيرٌ ﴾ [الحج: ٧٥] هذا جواب من يقدح في الرسل بقوله : ( بَشَرٌ مِثْلُنَا * / [٣٠٢/ ل] فليس أولى بالرسالة منا إذا يلزم الترجيح بلا مرجح.
وجوابه أن إرسال من الناس والملائكة مستند إلى اختيار الله عز وجل – فهو المرجح ، فلا يلزم ما ذكرتم وربما استدل بهذه من رأى تفضيل الملائكة رسلاً وأمماً على غيرهم لتقديمهم في الذكر
وفيه ما عرف.
يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا ﴾ [الحج: ۷۷] خاص و أَرْكَعُوا وَأَسْجُدُوا وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ ﴾ [الحج: ٧٧] أعم منه ﴿ وَافْعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ [الحج: ٧٧] أعم منه فهو من باب عطف الأعم على الأخص وقد سبق.
***
PAGE_SEPARATOR
٤٥٠
سورة المؤمنون
القول في سورة المؤمنون
قوله – عز وجل -: ﴿ الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَشِعُونَ (3) وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُونَ : وَالَّذِينَ هُمْ لِلزَّكَوةِ فَعِلُونَ (3) وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَفِظُونَ ) [المؤمنون: ٢-٥] يحتج به المعتزلة في إضافة الأفعال إلى الناس وجوابه أن ذلك من جهة الكسب، أو كونهم محلها كما يقال: تدحرج الحجر وتحرك الشجر، والمحرك له غيره. إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَتُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ ﴾ [المؤمنون : ٦] الآيتين: يحتج به الجمهور على تحريم المتعة، لأن ذات المتعة لا ملك يمين بإجماع، ولا هي زوجة لعدم التوارث بينهما فتكون داخلة في حد العدوان وأجاب القائلون بالمتعة بأن فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأَوْلَبِكَ هُمُ الْعَادُونَ ﴾ [المؤمنون: ۷] عام خص بالمتعة
على
بما سبق من دليلها، كما خص * وَالْمُحْصَنَتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُمْ كِتَبَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ أَن تَبْتَغُوا بِأَمْوَلِكُم تُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَفِحِينَ فَمَا اسْتَمْتَعْمُ بِهِ مِنْهُنَّ فَتَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً ۚ وَلَا جُنَاحَ
ج
عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُم بِهِ مِنْ بَعْدِ الْفَرِيضَةِ إِنَّ اللهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ) [النساء: ٢٤] بتحريم نكاح الأخت والعمة ،ونحوهما والاستدلال بعدم الإرث منقوض بالزوجة الذمية لا ترث مع أنها زوجة بإجماع.
وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَنَ مِن سُلَلَةِ مِّن طِينٍ ثُمَّ جَعَلْتَهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَّكِينِ ﴾ [المؤمنون: ۱۲ ۱۳] الإنسان هاهنا مطلق بالاستخدام على آدم وذريته، فآدم خلق من سلالة من طين وذريته جعلوا نطفة في قرار مكين. ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَمًا
ج
فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنشَأْنَهُ خَلْقًا وَاخَرَ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَلِقِينَ المؤمنون: ١٤] يحتج به القدرية؛ لأنه / [١٤٣ أ/م] أثبت خالقين هو أحسنهم، ولا خالق للأعيان سواه، فتعين أن الخالقين للأفعال وهم الناس يخلقون أفعالهم.
وأجيب بأن هذا خرج على اعتقاد الخصم المعتقد أن ثم خالقين، أو على جهة التنزل أي على تسليم أن هناك خالقين فالله عز وجل - هو أحسنهم وأحكمهم، فيجب
PAGE_SEPARATOR
سورة المؤمنون
ܙܘ؛
ترجيحه بذلك فيتعين للعبادة دون غيره. ثُمَّ إِنَّكُم بَعْدَ ذَالِكَ لَمَيْتُونَ * ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تُبْعَثُونَ ﴾ المؤمنون (۱٥ ۱۶] فيه إثبات البعث يقال هاهنا لم أكد الموت مع الإجماع عليه دون البعث مع الاختلاف فيه، وقد كان العكس أنسب؟!] . وأجيب بوجوه: أحدها: أن ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَمَةِ تُبْعَثُونَ ﴾ [المؤمنون: ١٦] ﴿ فعل و«ميتون» اسم فاعل ودلالته على المصدر الذي هو الموت بواسطة الفعل، فاحتاج إلى تقويته بلام التأكيد، بخلاف يبعثون فإن قوة دلالته بنفسه على البعث أغناه عن التأكيد / [٣٠٣ /ل]. الوجه الثاني: أن هذا الكلام مع من ينكر الموت كالتناسخية القائلين بانتقال الروح من حيوان إلى غيره، فاحتيج إلى تأكيد وقوعه في إخبارهم به. الوجه الثالث: أن ترك تأكيد البعث إشارة إلى أنه لقوته في نفسه كالمجمع عليه الغني عن التأكيد.
الوجه الرابع: أن المخاطب بالبعث إما مصدق للرسول المخبر به فلا حاجة له إلى التأكيد، أو مكذب له فلا يفيد معه التأكيد، فسقط التأكيد لسقوط فائدته في هذا المكان. فَقَالَ الْمَلوُا الَّذِينَ كَفَرُوا مِن قَوْمِهِ مَا هَذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُريدُ أَن يَتَفَضَّلَ عَلَيْكُمْ وَلَوْ شَاءَ اللهُ لأَنزَلَ مَلَيكَةً مَّا سَمِعْنَا بِهَذَا فِي ءَابَابِنَا الْأَوَّلِينَ ) المؤمنون: ٢٤] هذا قدح في النبوة بلزوم الترجيح من غير مرجح، وقد سبق جوابه في
غير موضع.
فَإِذَا اسْتَوَيْتَ أَنتَ وَمَن مَّعَكَ عَلَى الْفُلْكِ فَقُل اَلْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي نَجِّنَا مِنَ الْقَوْمِ الظَّلِمِينَ ﴾ [المؤمنون: ۲۸] استشهد به أبو عبد الله بن حامد على الاستواء على
العرش استقرار كاستواء راكب الفلك عليها، وقد رد عليه ذلك لاستلزامه التجسيم]. وَقُل رَّبِّ أَنزَلْنِي مُنزَلاً مُبَارَكًا وَأَنتَ خَيْرُ الْمُنزِلِينَ ﴾ [المؤمنون: ٢٩] فأنزل الله - عز وجل - نوحاً أرض الجزيرة وهى الموصل وما حولها، فصارت البلاد المنصوص على بركتها أرض مصر لما مر في الأعراف، وما حول المسجد الأقصى لما ذكر في سبحان وأرض الجزيرة لهذه الآية وهى تعد من مناقب الجزيرة.
قال بعض العلماء المحققين - رضي
الله
عنهم
-: وأخبرني بعض المشايخ الصلحاء أنه
صعد إلى جبل الجودي فوجد مسماراً كبيراً من مسامير سفينة نوح، وهو إذا فرك تناثرت
PAGE_SEPARATOR
٤٥٢
سورة المؤمنون
أجزاؤه لاستيلاء البلى عليه لطول العهد واستمرار الدهر، وأنه جعله في صندوق لأجل البركة، فلم يزل عنده حتى فقد في غزاة قازان للشام عام سبعمائة أو نحوه للهجرة المحمدية صلوات الله على /[١٤٣ب / م] من نسبت إليه. و إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ ﴾ [المؤمنون: ۳۷] قد سبقت شبهة منكري البعث وجوابها في النحل وهي قولهم :هاهنا: ﴿ قَالُوا أَعِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَعِنَّا لَمَبْعُوثُونَ * لَقَدْ وُعِدْنَا نَحْنُ وَءَابَاؤُنَا هَذَا مِن قَبْلُ إِنْ هَذَا إِلَّا أَسَطِيرُ الْأَوَّلِينَ ﴾ [المؤمنون: ۸۲ - ۸۳] قوله عز وجل: ﴿ مَا اتَّخَذَ
الله
رم
مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهِ ۚ إِذَا لَذَهَبَ كُلُّ إِلَه بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَنَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾ [المؤمنون: ٩١] هذا من براهين : التوحيد المشهورة، وتقريره لو كان مع الله إله آخر لكان كل منهما خالقاً لبعض العالم، ثم لانجاز كل منهما بما خلق ثم طلب العلو على صاحبه، ويلزم الاختلاف المستلزم لفساد العالم وإنه محال كما مر لا يقال: لا نسلم أنه يلزم أن كلا منهما يكون خالقاً لبعض العالم، بل كلاهما خالق لجميع العالم لأنا نقول : يلزم توارد العلتين المستقلتين على معلول
واحد وإنه محال.
فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلَا أَنَسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَبِدٍ وَلَا يَتَسَاءَلُونَ ﴾ : المؤمنون: ۱۰۱] الآيات تضمنت نفخ الصور ووزن الأعمال وعذاب النار وتقريع أهلها. ﴿ أَلَمْ تَكُنْ ءَايَتِى تُتْلَى عَلَيْكُمْ فَكُنتُم تُكَذِّبُونَ ﴾ [المؤمنون: (١٠٥] بِهَا يحتج به المعتزلة لإضافة التكذيب إليهم.
قَالُوا رَبَّنَا غَلَبَتْ عَلَيْنَا شِقْوَتُنَا وَكُنَّا قَوْمًا ضَالِينَ ﴾ [المؤمنون: ١٠٦] يحتج به الجبرية ،ونحوهم إذ معناه غلبتنا أقدارك وما خلقته / ٣٠٤/ ل] فينا من دواعي الكفر والصوارف عن الإيمان فلم نستطع هداية فضلنا.
أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْتَكُمْ عَبَثًا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ (3) فَتَعَلَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْكَرِيمِ ﴾ [المؤمنون: ١١٥ – ١١٦ ] أي عن العبث وكل نقص، العبث هو الفعل الخالي عن غاية معتبرة عقلاً أو شرعاً، ومثل هذا
PAGE_SEPARATOR
٤٥٣
سورة المؤمنون العالم لا يكون غايته مجرد وجوده ثم عدمه بالكلية؛ لأن مثل هذه الغاية تقصر عن مثل هذا الفعل العظيم؛ فإذن للعالم غاية عظمى أعظم من مجرد وجوده، وما ذاك إلا إعادته ثم إظهار أسرار الوجود فيه.
وقد قرر هذا المعنى بوجهين: أحدهما: أن العالم ما بين مطيع يناسبه الثواب وعاص يناسبه العقاب، وهذه الدار لا تصلح لثواب المطيع ولا لعقاب العاصي؛ إذ لذاتها التي ارتبطت بها عقول الناس إنما هي دفع آلام لا لذات في الحقيقة كالأكل والشرب والنكاح إنما هي رفع ألم الجوع والعطش والشبق، وحينئذ يجب عقلاً أن يكون للناس دار ينالون فيها ثواب طاعاتهم، وينالهم عقاب معاصيهم لذات وآلام ،حقيقية، وهي الدار الآخرة وإليه الإشارة بقوله – عز وجل -: ﴿ كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَمَن زُحْزِحَ عَن النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ وَمَا الْحَيَوةُ الدُّنْيَا إِلَّا متَنعُ الْغُرُورِ ﴾ [آل عمران: ١٨٥].
چھلے
الوجه الثاني: أن في الناس ظالماً [١٤٤ أ/م] ومظلوماً، والظالم يناسبه العقاب على ظلمه عقلاً، ثم نرى كثيراً من الظالمين يخرج من الدنيا سالماً موقراً لم تصبه قارعة ولم ترزأه رزية، فدل على أن هناك داراً يستوفى منه فيها جزاء ظلمه، وإليه الإشارة بما حكي عن ابن عباس أنه رأى جنازة، فقال: من هذا؟ قيل : فلان لرجل ظالم لم يصب في حياته بمكروه، فقال ابن عباس : الله أكبر أشهد أن للناس معاداً يؤخذ فيه للمظلوم من الظالم، من الظالم، أو كما قال.
وَمَن يَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَنهَا وَاخَرَ لَا بُرْهَنَ لَهُ بِهِ فَإِنَّمَا حِسَابُهُ عِندَ رَبِّهِ ۚ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْكَفِرُونَ ﴾ [المؤمنون: ۱۱۷] ليس المراد أن ثم إلهاً آخر عليه برهان، بل المراد أن إثبات آخر لا برهان عليه فمن ادعاه والحالة هذه فهو كافر تقليداً أو عناداً،
وحسابه عند ربه – عز وجل – ثم إنه لا يفلح.
***
PAGE_SEPARATOR
٤٥٤
القول في سورة النور
سورة النور
جے
الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ
[النور: ۲ عام خص بالمكره ومن ليس بمكلف ونحوهم.
وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَنِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَدَةً أَبَدًا وَأُوْلَبِكَ هُمُ الْفَسِقُونَ * إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ( ذلِكَ وَأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [النور: (٤، ٥] هذا استثناء تقدمه جمل تصلح لرجوعه إليها، وفيه وفي نظائره أقوال:
أحدها: يرجع إلى جميعها إلا لمانع، وهو مذهب الشافعي وأحمد. والثاني يختص بالأخيرة فقط لقربها وحصول المقصود، وهو تعليق الاستثناء بها، وهو قول أبي حنفية / [٣٠٥ / ل].
والثالث: أن رجوعه إلى الجميع وإلى الأخيرة وقد استعمل فهو مشترك بين الأمرين، فالوقف على مرجح واجب، وهو قول القاضي أبي بكر. والرابع: الوقف لتردد الحال بينهما، وهو قول الشريف المرتضى من الشيعة، فهو وقف ترددي وما قبله اشتراكي، وعلى هذا فاتفقوا في هذه الآية على أن القاذف إذا تاب لا يسقط الجلد عنه؛ لأنه حق آدمى كالدين وعلى أن فسقه يزول، واختلفوا في قبول شهادته فقبلها الشافعي وأحمد رداً لحكم الاستثناء إليها لصلاحيته لذلك من غير مانع بخلاف الجلد؛ إذ كونه آدميا مانعاً من السقوط، ولم يقبلها أبو حنيفة لاختصاص الاستثناء بزوال الفسق، فلم يتعد إلى قبول الشهادة، ووجهوه بأن استمرار رد شهادته عقوبة على جنايته فلم ترتفع كالجلد، ولا يلزم من زوال الفسق قبول الشهادة؛ لأنها قد ترد لمانع كشهادة الوالد لولده وعكسه والرجل على عدوه ونحوه ردت شهادتهم للمانع الخاص مع ثبوت العدالة، فحاصله: أن قبول / ١٤٤ ب / م ] الشهادة هل يلحق بالجلد في استمراره أو بالفسق في زواله وهو أشبه؛ لأن الظاهر أن المراد بهما شيء واحد وإنما عبر تارة باللازم وهو رد الشهادة وتارة بالملزوم، وهو الفسق تعظيماً للقضية وتقبيحاً لها، كما يقال : الذي يسرق فأقم عليه حده واقطعه ونكل به، واحرمه الانتفاع بجارحته وكف عاديته عن الناس والكل واحد.
PAGE_SEPARATOR
سورة النور
٤٥٥
يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَنِ وَمَن يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَنِ
فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَر وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَى مِنكُم مِّنْ
ھے
أَحَدٍ أَبَدًا وَلَكِنَّ اللَّهَ يُزَكِّى مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ﴾ [النور: ۲۱] أي: لا تبعتم  ۚ الشيطان وخطواته فلم يزك منكم أحد، فاقتضى أن العصمة من الشيطان بفضله، والوصمة بوساوس الشيطان ومكائده بقدر الله - عز وجل - وعدله، ويحتج به الجمهور وَلَكِنَّ اللَّهَ يُزَكِّي مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ﴾ [النور: ٢١] يؤكد ذلك
لاختصاص التزكية بمن شاء.
وَلَا يَأْتَلِ أُولُوا الْفَضْل مِنكُمْ وَالسَّعَةِ أَن يُؤْتُوا أُولى الْقُرْبَى وَالْمَسَكِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [النور: ۲۲] احتج بها الجمهور على فضل أبي بكر لأنها نزلت فيه؛ إذ ترك الإنفاق على مسطح وقد وصف فيها بأنه من أولي الفضل [أي والله الذي لا إله إلا هو أنه من أولي الفضل أعظم أولي الفضل من هذه الأمة - رضي الله عنه وأرضاه - وأجابت الشيعة [ لعنهم الله ] بأن المراد فضل المال وكثرته بدليل اقترانه بالسعة لا الفضل الذي هو الكمال وضد النقص، لكن يحتج بها الجمهور من موضع - آخر وهو قوله - عز وجل -: ﴿ وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُواْ أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) [النور: ٢٢] وهو يدل على أنه مغفور له. الخبيثَتُ لِلْخَبِيثِينَ وَالْخَبِيثُونَ لِلْخَبِيثَتِ وَالطَّيِّبَتُ لِلطَّيِّبِينَ وَالطَّيِّبُونَ لِلطَّيِّبَتِ
صلے
أُوْلَبكَ مُبَرَّءُونَ مِمَّا يَقُولُونَ لَهُم مِّغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ ﴾ [النور: ٢٦] هذا مع قوله في أول القصة ﴿ إِنَّ الَّذِينَ جَاءُو بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِّنكُمْ ۚ لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَّكُم بَلْ
هُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ لِكُلِّ امْرِي مِنْهُم مَّا اكْتَسَبَ مِنَ الإِثْمِ وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ [النور: ۱۱] وما بينهما يحتج به الجمهور على براءة عائشة رضوان الله عليها /٣٠٦] مما رميت به والأحاديث الصحيحة دلت على ذلك حتى قال بعض الحنفية بكفر من قذف عائشة لمخالفته القاطع دون غيرها. وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَرِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ
PAGE_SEPARATOR
سورة النور
ملے
صلے
چلے
إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ ءَابَآبِهِنَّ أَوْ ءَابَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَابِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَآبِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُهُنَّ أو النَّبِعِينَ غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ وَلَا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا تُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ [النور: ٣١] فيه مسألتان: إحداهما وجوب التوبة على كل مؤمن، لأنها مأمور بها والأمر للوجوب، ولأن المؤمن لكونه غير معصوم لا يخلو من ذنب يوجب التوبة، كيف وإن أكثر أحواله ذنوب إلا من وفق. الثانية: احتج بها من رأى التوبة من الأعمال الصالحة وزعم أن ذلك شأن الأبرار والمقربين، وتقرير حجته أن المخاطب بالتوبة هم المؤمنون ولا تتجه توبة المؤمن إلا من العمل الصالح، وهذا ضعيف، وإنما يصح لو كان المؤمن معصوماً من المعاصي أما وهو غير معصوم فتتجه توبته من معاص تقع منه، نعم لو احتج بأن الآفات المفسدة للأعمال كالرياء والعجب ونحوهما خفية عن المؤمن غالبة عليه جداً؛ فالظاهر أن عمله لا يسلم منها، ثم إن القسمة العقلية / [١٤٥ أ م تقتضي أن العمل إما أن يقطع بسلامته من المفسدات، أو بفساده بها، أو يتردد فيه بين الأمرين، والعلم بسلامة العمل عزيز نادر أو متعذر في العادة، فصار الغالب في العمل إما القطع بفساده أو التردد فيه، فوجب الاستغفار والتوبة منه بناء على الغالب؛ لأن الطاعة إذا فسدت صارت معصية كالعصير إذا فسد صار خمراً، وصار الجهل بسلامة العمل كالقطع بفساده فتجب التوبة كما قيل في باب الربا الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل، فيجب اجتناب المعاملة فيه - لكن هذا تقرير جيد غير خارج عن قواعد الشرع والنظر وهذا المذهب يعزى إلى المحققين أهل الطريق، ويرجع إلى أن حسنات الأبرار سيئات ،المقربين فالعارف المقرب يرى الحسنات بالإضافة إلى غيره سيئات بالإضافة إليه فيتوب منها. واحتج الآخرون بأن التوبة هي الندم على الفعل والعزم على تركه، والطاعات لا يجوز الندم على فعلها ولا العزم على تركها فالتوبة منها لا تجوز
من
والجواب: أن هذا خارج عن محل النزاع، لأن الطاعة التي يقطع بصحتها وسلامتها من مفسد لا تجب التوبة منها ، وإنما تجب التوبة من الطاعة لا من حيث هي طاعة، بل من حيث
PAGE_SEPARATOR
سورة النور
اشتملت غالباً
مغشوشة
٤٥٧
على معصية كالرياء ونحوه من المفسدات، وهذا كمن اشترى دراهم أو سلعة
له
وجب ردها على صاحبها لا من حيث هي فضة بل من حيث هي مغشوشة، فينبغي للإنسان أن يتوب بهذا الاعتبار من جميع أفعاله احتياطاً، ولا يعول / [٣٠٧ /ل] منها على شيء، ولا يلقى الله - عز وجل - إلا فقيراً إلى رحمته غير ملتفت إلى غيرها، أما توبته من المعاصي فلقبحها، وأما من الطاعات فلعدم القطع بسلامتها لغلبة المفسدات الخفية والظاهرة عليها ولا يلتفت إلى إنكار الظاهريين لهذا فإنه مقام نظري لم يصلوا إليه. وَلْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ لَا تَجِدُونَ نِكَاحًا حَتَّى يُغْنِيَهُمُ اللَّهُ فَضْلِهِ وَالَّذِينَ يَبْتَغُونَ
من
逗
الْكِتَبَ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُمْ فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا وَءَاتُوهُم مِّن مَّالِ اللَّهِ الَّذِي وَاتَنكُمْ وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَخَصُّنَا لِتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَمَن يُكْرِهَهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [النور: ٣٣] هذا عطف واجب على مندوب ؛ إذ الكتابة ندب والإيتاء فيها واجب.
ج
﴿ وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَضُنَا لِتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَمَن يُكْرِهَهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [النور: ٣٣] يحتج به من لم ير المفهوم حجة؛ لأن مفهوم هذا: إن لم يردن تحصناً فأكرهو هن على البغاء وليس الحكم كذلك.
وأجيب بأن هذا المفهوم لا يتصور، فبطلانه لعدم تصوره لا لأن المفهوم ليس حجة، وبيانه أن الإكراه إنما يكون على خلاف الإرادة والاختيار، فالأمة إذا أرادت التحصن صح إكراهها على الزنا، أما إذا لم ترد التحصن وأرادت الزنا فلا يصح إكراهها عليه؛ لأن الإكراه ١٤٥ ب / م حينئذ على وفق ،مرادها فهو تحصيل الحاصل، وهذا كما إذا امتنع الإنسان من دخول الدار صح أن يدفع في قفاه أو يلبب ويجر ليدخلها، أما إذا دخلها مختاراً فلا يصح ذلك منه وكان تحصيل الحاصل.
وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَلُهُمْ كَسَرَاب بِقِيعَةٍ تَحْسَبُهُ الظَّمْتَانُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ تَجَدْهُ شَيْئًا وَوَجَدَ اللَّهَ عِندَهُ فَوَفَّنَهُ حِسَابَهُ وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ ﴾ [النور: ٣٩] فيه أن الكفر لا يزكو معه عمل ولا تنفع معه حسنة، وأخذ بقياس عكسه قوم، فقالوا: الإيمان لا تضر معه سيئة فأرجأوا العمل وأبطلوا الوعيد عن العصاة وهم المرجئة، وليس كذلك.
PAGE_SEPARATOR
٤٥٨
سورة النور
چلے
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُسَبِّحُ لَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالطَّيْرُ صَتَفْتِ كُلِّ
نے
で
قَدْ عَلِمَ صَلَاتَهُ، وَتَسْبِيحَهُ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ ﴾ [النور: ٤١] هو من باب تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَوَاتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ، وَلَكِن لَّا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا ﴾ [الإسراء: ٤٤]
واحتج به من قال بأن من أعتق طائراً زال ملكه عنه؛ لأنه مصل مسبح بهذا النص فصح عتقه كالآدمي ويعترض عليه بأن الصلاة والتسبيح ليست متحدة فيهما بالحقيقة فلم يتحد جامع القياس فلا يصح. أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُزْجِي سَحَابًا ثُمَّ يُؤَلِفُ بَيْنَهُ ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَامًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَلِهِ، وَيُنزِلُ مِنَ السَّمَاءِ مِن جِبَالٍ فِيهَا مِنْ بَرَدٍ فَيُصِيبُ بِهِ مَن يَشَاءُ وَيَصْرِفُهُ عَن مِّن يَشَاءُ يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالْأَبْصَرِ ﴾ [النور: ٤٣] اختلف في كاد فقيل: هي كسائر الأفعال نفيها نفي وإثباتها إثبات وقيل عكسه: نفيها إثبات وإثباتها فكاد زيد يقوم معناه ما قام ولم يكد زيد يقوم معناه قام، والصحيح الأول؛ لأن كاد معناها مقاربة الفعل فإذا دخل عليها نفي انتفت مقاربة الفعل، فانتفاء نفس الفعل أولى إلا بدليل يثبته، وفى الإثبات يثبت مقاربة الفعل ويبقى نفس الفعل على استصحاب النفي إلا بدليل يثبته، فقولنا : كاد زيد يقوم أي قارب القيام أما كونه قام فالأصل عدمه إلا أن يثبت بدليل ، وقولنا [۳۰۸ / ل ] : ما كاد زيد يقوم، أي: ما قارب القيام، فانتفاء القيام بنفسه أولى إلا أن يثبت بدليل؛ فههنا ﴿ يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالْأَبْصَر ( ) [النور: ٤٣] إثبات لمقاربة ذهاب البصر فنفس ذهابه على أصل العدم ولا دليل عليه ثبته، أما ( أَوْ كَظُلُمَتِ فِي نَحْرِ لُجْيْ يَغْشَهُ مَوْجٌ مِن فَوْقِهِ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَتْ
نفي،
ج
بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَنهَا وَمَن لَّمْ تَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ من نورٍ ﴾ [النور: ٤٠] فمعناه: لم يقارب رؤيتها فانتفاء رؤيتها أولى، لكن ثبت رؤيتها بدليل العادة أن اليد لقربها ترى على كل حال فهذه قاعدة كاد وحاصلها أن كاد لمقاربة الفعل وهو من لوازم الفعل وانتفاء اللازم يوجب انتفاء الملزوم، وثبوته لا يقتضي ثبوته إلا لدليل منفصل فيهما وقد تبين ذلك وهذه القاعدة مطردة في كاد حيث وقعت، وعليها يتخرج قول ذي الرمة:
PAGE_SEPARATOR
سورة النور
٤٥٩
إذا أغير النأي المحبين لم يكد رسيس الهوى من مية يبرح أي لم يقارب البراح، وإذا انتفت مقاربة البراح فانتفاء نفس البراح الذي هو ملزوم مقاربته المنفية أولى، وبهذا يتبين خطأ ابن شبرمة في اعتراضه على ذي الرمة حيث قال له: أراه قد وخطأ ذي الرمة حيث يرجع إلى ابن شبرمة وغير « يكد» « أجد» ما برح، استدرك عليهما / [١٤٦ أ / م أبو البختري والأشبه أن الوهم إنما هو من ابن شبرمة ذو الرمة فإنما رجع إليه؛ لأنه لما رأى المكان موضع وهم يهم فيه مثل ابن شبرمة مع فضله وأدبه أراد رفع الاستدراك عن كلامه والوهم فيه بالكلية وتخلصه عن شوائب الاستدراكات والأوهام هذا عذر ذي الرمة.
وحده،
فأما
صلے
وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِّن مَّاءِ فَمِنْهُم مِّن يَمْشِي عَلَى بَطْنِهِ وَمِنْهُم مِّن يَمْشِي عَلَى رِجْلَيْنِ وَمِنْهُم مَّن يَمْشِي عَلَى أَرْبَعٍ خَلْقُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ  ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [النور: ٤٥] عام ، واعترض عليه بعض النصارى بأن العقرب ونحوها من الحشرات مخلوقة من التراب لا من الماء وجوابه من وجوه.
أحدها منع أن التراب المحض يتكون منه حيوان أصلاً. :
الثاني: أنه ليس المراد بتكوين الدواب من الماء البسيط الذي هو أحد العناصر الأربعة بل من الماء المستل من الأبوين وهو النطفة والعقارب تتناسل كغيرها.
الثالث: أن المراد بخلقها من ماء أن بدنها لا يتقوم إلا برطوبة مائية، وهذا لازم في كل
حيوان.
الرابع: هب أن ما ذكرته صحيح لا جواب عنه فيكون الكلام عاماً مخصوصاً بالعقرب ونحوها، أو عاماً أريد به الخاص، وذلك لا يعد تعارضاً ولا تناقضاً ولا خلفاً من القول ولا يقدح في القرآن، ولا في غيره من الكلام بوجه. ،
وأما تناقض إنجيلهم فقد قررنا منه شيئاً كثيراً في كتاب مستقل.
で
لَقَدْ أَنزَلْنَا ءَايَتِ مُبَيِّنَتِ وَاللَّهُ يَهْدِى مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ )
[النور: ٤٦] يحتج به الجمهور في تعليق الهداية / [۳۰۹ / ل] بالمشيئة وجوداً وعدماً، وأما الآيات فالمقصود بها إقامة الحجة بالكشف عن طريق المحجة لا غير، أما أنها تهدي الهداية المخلصة فلا وإنما هي شدة. ﴿ قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ فَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْهِ مَا حُمِلَ وَعَلَيْكُم
ނ
PAGE_SEPARATOR
٤٦٠
سورة النور
مَّا جُمِلْتُمْ وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ ﴾ [النور: ٥٤] هذا وعيدي محكم نحو: ﴿ وَإِن كَذَّبُوكَ فَقُل لِى عَمَلى وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ أَنتُم
بَريَكُونَ مِمَّا أَعْمَلُ وَأَنَا بَرىءٌ مِّمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ [يونس: ٤١] وليس بمنسوخ. أَلَا إِنَّ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ أَلَا إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا
يَعْلَمُونَ ﴾ [النور: ٥٥] يحتج بها الجمهور على صحة خلافة الأشياخ الثلاثة قبل علي، وتقريره: أن الله - عز وجل - وعد مؤمني هذه الأمة بالاستخلاف في الأرض وتمكين الدين وتبديل خوفهم بالأمن، ووعد الله - عز وجل - واقع لا محالة، ثم لا يخلو أن يكون المراد بالذين آمنوا المستخلفين في الأرض علياً ،وحده، أو عموم مؤمني الأمة، أو عموم خلفائها، أو الأشياخ الثلاثة الخصوص وليس المراد علياً وحده؛ لأن الوعد للذين آمنوا، وعلي وحده ليس جمعاً ولا يصح التعبير عنه بلفظ الجمع إلا مجازاً من باب العام أريد به الخاص ولا ضرورة إليه، سلمنا أنه المراد لكن الآية تضمنت أن استخلافه كاستخلاف من قبله، الذين قبله الأشياخ الثلاثة، فيلزم صحة استخلافهم كصحة استخلافه] تحقيقاً للتشبيه، وإلا لزم بطلان استخلافه تحقيقاً للشبيه أيضاً وإنه باطل / [١٤٦ب /م] باتفاق ولا يجوز أن يكون المراد عموم مؤمني الأمة إذ لم يستخلف كل واحد منهم ولا حاجة إلى ذلك؛ إذ الخلفاء رعاة وواحد من كل عصر يكفي، فتعين أن المراد إما الأشياخ الثلاثة على الخصوص فيحصل المقصود، أو عموم خلفاء الأمة فيحصل أيضاً لاندراج الأشباح الثلاثة تحت عموم الخلفاء، هذا أحسن ما قرر به الدليل من هذه الآية. واعترضت الشيعة [أبعدهم الله ] بأن قالوا: لا نسلم أن الاستخلاف هاهنا من الخلافة التي هي الإمامة والسلطنة وإنما هو من الخلف المقابل للسلف، وقولهم خلف فلان فلاناً على زوجته أو ماله ،ونحوه، وحينئذ لا دلالة في الآية على ما ذكرتم أصلاً، ويكون الخطاب لجميع الأمة أنهم يخلفون من تقدمهم من الأمم في الأرض كما قال عز وجل: ﴿ ثُمَّ جَعَلْنَكُمْ خَلَتَبِفَ فِي الْأَرْضِ مِنْ بَعْدِهِمْ لِنَنظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ ﴾ [يونس: ١٤] وقد أنجز الله – عز وجل - وعده بأن جعل هذه الأمة خلفاء في الأرض عمن قبلها من الأمم ولا تعرض في ذلك للخلافة والإمرة أصلاً، سلمنا ذلك لكن الموعود باستخلافه هو المهدي عند نزول عيسى، يمكن الله له الدين بعد اضطرابه بالدجال، ويبدل به الخوف أمناً والجور عدلاً، أما في أول الإسلام فتمكين الدين /۳۱۰ / ل] وتبديل الخوف حصل
PAGE_SEPARATOR
سورة النور
٤٦١
بالنبي الله لا ، بغيره، سلمنا أن المراد الخلفاء الثلاثة بخصوصهم لكن الاستخلاف والوعد به
-
من
عباده
محقاً قد استخلف في أرضه عز جل ويعد الإنسان بخير بالنسبة إليه، ثم قد يكون ذلك الخير شراً في نفس الأمر [كما
لا يقتضي ومبطلاً،
أن يكون حقاً؛ لأن الله
يعد
ملكا
بفتح مدينة يقتل فيها ويسبي؛ فذلك خير بالنسبة إلى الملك شر في نفس الأمر فكذلك خلافة هؤلاء جاز أن تكون من هذا القبيل.
هذا هو الكلام على هذه الآية من الطرفين في هذا المعنى، والعموم فيها قوي فلا تدل على خصوصية الأمر المتنازع فيه إلا دلالة لطيفة كما قررناه.
لا تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُم بَعْضًا ۚ قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ الَّذِينَ يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ لِوَاذًا فَلْيَحْذَر الَّذِينَ تُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيَهُمْ فِتْنَةً أَوْ يُصِيهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [النور: ٦٣] يحتج به على أن مقتضى الأمر المطلق الوجوب لأنه – عز وجل - توعد المخالفين لأمر النبي لا اله الا هو بالفتنة والعذاب، والوعيد إنما يكون على ترك واجب أو فعل محرم، وذلك يقتضي أن مخالفة أمره الا الله حرام فامتثال أمره واجب، وهو المطلوب وتلخيص الدليل أن مخالفة أمره متوعد عليه وكل متوعد عليه حرام
فمخالفة أمره حرام، فامتثاله واجب.
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
"
سورة الفرقان
٤٦٢
القول في سورة الفرقان
تَبَارَكَ الَّذِى نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ ﴾ [الفرقان: ١] يحتج به على أنه منزل غير
مخلوق كما سبق.
لِيَكُونَ لِلْعَلَمِينَ نَذِيرًا له ﴾ [الفرقان: ۱۸] / ١٤٧ أ/م] يحتج به على عموم الدعوة في العالمين، ثم تخص منه الملائكة والبهائم ونحوهم ممن خرج عن عمومها بدليله. الَّذِى لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي
الْمُلْكِ ﴾ [الفرقان: ۲] فيه نفي الولد والشريك، وقد سبق.
وَخَلَقَ كُلِّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا ﴾ [الفرقان: ۲] يحتج بعمومه على خلقه - عز وجل - لأفعال المخلوقين خيراً وشراً، والمعتزلة خصوصاً عمومه بدليلهم العدلي، زعموا، وقد سبق القول فيه.
وخلق الشيء اختراعه وإبداعه وإخراجه من العدم إلى الوجود وتقديره: جعله على قدر الحاجة وفق الحكمة زماناً ومكاناً وهيئة وشكلاً ونحو ذلك.
( وَاتَّخَذُوا مِن دُونِهِ وَالِهَةً لا تَخلُقُونَ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ وَلَا يَمْلِكُونَ لأنفُسِهِمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا وَلَا يَمْلِكُونَ مَوْتَا وَلَا حَيَوَةً وَلَا نُشُورًا ﴾ [الفرقان: ٣] استدلال على نفي إلهيتهم بمخلوقيتهم وعدم ،خالقيتهم، وأنهم لا يملكون نفعاً ولا ضراً،
وقد سبق تقريره
جا
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَذَا إِلَّا إِفْكُ افْتَرَنهُ وَأَعَانَهُ عَلَيْهِ قَوْمُ ءَاخَرُونَ فَقَدْ جَاءُ و ظُلْمًا وَزُورًا ﴾ [الفرقان: ٤] فيه اعتراف منهم بإعجاز القرآن؛ لأنهم يعترفون بأن النبي الله أفصحهم أو من أفصحهم، ثم مع ذلك اعتقدوا أنه لم يستقل بالقرآن حتى أعانه عليه قوم آخرون، فاقتضى أنهم كانوا يرونه معجزاً للفصيح الواحد، فإذا ادعوا أنه استعان عليه بقوم آخرين قيل لهم فاستعينوا أنتم على معارضته بمثله بقوم آخرين، وقد أطلقتم في الجن والإنس /[۳۱۱ /ل] تستعينون بهم، فإذا عجزتم دل على أنه معجز على الإطلاق باعترافكم. وَقَالُواْ مَالِ هَذَا الرَّسُولِ يَأْكُلُ الطَّعَامَ وَيَمْشِي فِي الْأَسْوَاقِ لَوْلَا أُنزِلَ إِلَيْهِ
PAGE_SEPARATOR
سورة الفرقان
٤٦٣
مَلَكُ فَيَكُونَ مَعَهُ نَذِيرًا ﴾ [الفرقان: ۷] جوابه ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنَ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَيَمْشُونَ فِي الْأَسْوَاقِ * وَجَعَلْنَا
بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً أَتَصْبِرُونَ وَكَانَ رَبُّكَ بَصِيرًا ﴾ [الفرقان: ٢٠] .
وكأن هؤلاء قاسوا قياساً فاسداً؛ فرأوا أن الرسول ملك من ملوك الأرض إذا ورد برسالته يحتجب حشمه فلا يرى آكلا ولا في سوق؛ فقالوا رسول الله أولى بذلك؛ لأن الله – عز وجل - أعظم الملوك. وهذا شبيه بقول القائلين: إن الله – عز وجل – أكرم من أن يضرب المثل بالذباب والعنكبوت؛ فكان هذا القياس الفاسد فتنة للفريقين، ضربوا بسببه الأمثال فضلوا ( انظُرْ كَيْفَ ضَرَبُوا لَكَ الْأَمْثَلَ فَضَلُّوا فَلَا يَسْتَطِيعُونَ سَبِيلًا ﴾ [الفرقان: ۹] أي لا يستطيعون طريقاً إلى الهدى؛ لأن طريق الهدى اتباع الرسول وقد سد عليهم بما خلق في نفوسهم من القياس الفاسد المانع من اتباعه. وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَقُولُ وَأَنتُمْ أَضْلَلْتُمْ عِبَادِى هَؤُلَاءِ أَمْ هُمْ ضَلُّوا السَّبِيلَ ) [الفرقان: ۱۷] إلى قوله: ﴿ قَالُوا سُبْحَنَكَ مَا كَانَ يَنْبَغِى لَنَا أَن نَّتَّخِذَ دُونِكَ مِنْ أَوْلِيَاءَ وَلَكِن مِّتَعْتَهُمْ وَءَابَاءَهُمْ حَتَّى نَسُوا الذِكْرَ
من
وَكَانُوا قَوْمًا بُورًا ﴾ [ ١٤٧ ب / ] [الفرقان: ۱۸] انظر إلى هؤلاء المتخذين آلهة، كيف أنهم لما فهموا سر القدر عدلوا عن القسمين؛ فلم يقولوا: نحن أضللناهم، ولا قالوا: هم ضلوا السبيل، بل حكوا عين ما وقع، وهو أن الله - عز وجل - استدرجهم بالنعم والتمتع، وما يتبع ذلك من خلق الدواعي والصوارف حتى شغلهم عن الذكر فنسوه، وهذا هو مستند الجبرية؛ فإن استدراجهم المذكور إن كان موجباً لنسيان الذكر حصل المقصود وإن لم يكن موجباً، فلا أقل من أن يضاف إلى الله - عز وجل – بقدر ما وجد منه من الاستدراج والشغل عنه. اللهم إلا أن يقول القدري إنه إنما متعهم تفضلاً عليهم لا ليشغلهم عن الذكر، وإنما هم الذين اشتغلوا بنعمته عن ذكره، فلذلك لزمتهم الحجة، بدليل: ﴿ فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِرُوا بِهِ، فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَهُم بَغْتَةً
فَإِذَا هُم مُّبْلِسُونَ ﴾ [الأنعام: ٤٤] .
)
PAGE_SEPARATOR
٤٦٤
مراداً
منهم
سورة الفرقان
وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِايَتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُم مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۸۲] فلعمري لقد قال مقالاً، غير أن نرجع إلى أصل المسألة فنقول: نسيانهم للذكر إما أن يكون مراد الوجود منهم أو مراد العدم، أو لا مراد الوجود ولا مراد العدم، فإن كان مراد الوجود حصل المقصود، لما تقرر من أن القدرة لا تتعلق إلا بما تتعلق به الإرادة، فإن كان كان مقدوراً عليهم، والمقدور واجب الوقوع. وإن كان مراد العدم لزم أن يكون وجوده منهم مراغماً للإرادة / [٣١٢/ ل] والعلم والقدرة الأزلية؛ لاستحالة تعلق الجميع إلا بمتعلق واحد؛ لئلا تتنافى الصفات القديمة أو الذات أو الأحوال في متعلقاتها، وهو محال، وحينئذ يلزم غلبة الحادث للقديم، وهو باطل. وإن كان لا مراد الوجود ، ولا مراد العدم لزم خلو بعض الموجودات عن تعلق الإرادة والعلم والقدرة به؛ لاستحالة تعلق بعضها بما لا يتعلق به البعض، وإنه محال. فَقَدْ كَذَّبُوكُم بِمَا تَقُولُونَ فَمَا تَسْتَطِيعُونَ صَرْفًا وَلَا نَصْرًا ۚ وَمَن يَظْلِم مِنكُمْ نُذِقْهُ عَذَابًا كَبِيرًا ﴾ [الفرقان: ۱۹] يحتج به القدرية، ووجهه: أن الله - عز وجل - قسم في سؤال الآلهة تقسيماً حاضراً؛ فقال: أأنتم أضللتم هؤلاء أم هم ضلوا السبيل؟ قالوا ما أضللناهم فتعين أنه هم ضلوا، فلذلك أكذبهم في دعواهم أن هؤلاء المعبودين من دون الله أضلونا، وحينئذ يلزم نسبة ضلالهم إلى أنفسهم. والجواب: أنا لا نسلم أن المراد بقوله - عز وجل -: ﴿ وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَقُولُ وَأَنتُمْ أَضْلَلْتُمْ عِبَادِى هَؤُلَاءِ أَمْ هُمْ ضَلُّوا السَّبِيلَ ﴾ [الفرقان: ١٧] الحصر، بل المراد تكذيب الكفار في أن معبوديهم ،أضلوهم، وهو حاصل بتنصل المعبودين عن ذلك، والقسمة تقتضي أن الذي أضلهم إما معبودوهم أو أنفسهم، أو الله - عز وجل – مستقلاً بإضلالهم كما / [ ١٤٨ أ/ م] تقول الجبرية، أو مشاركاً فيه، كما تقول الكسبية؛ وحينئذ لا يتعين ما ذكر تموه من أنهم هم ضلوا بأنفسهم. فإن قيل: فعلى كل حال لم تقم لهم حجة ولا أقيم لهم عذر، ولو صح ما ذكرتموه لاحتجوا به والتمسوا العذر ولأغنى عنهم شيئاً. وجوابه أن هذا لا يلزم؛ لأن الكسبي يقول : قامت الحجة عليهم بكسبهم، والجبري يقول: قامت الحجة عليهم بموجب علمه أن لو فوض إليهم خلق أفعالهم لكانوا كفاراً عصاة. وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنَ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَيَمْشُونَ فِي
PAGE_SEPARATOR
سورة الفرقان
٤٦٥
遁
الْأَسْوَاقِ وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً أَتَصْبِرُونَ وَكَانَ رَبُّكَ بَصِيرًا ) [الفرقان: ٢٠] فيه تصريح بالتسبب إلى إيقاع الفتنة والضلال، ومعناه: جعلنا المرسلين يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق لنفتن بهم الكفار ، ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا، فيخالفونهم، فيكفرون فيعذبهم.
وهذه مقدمات صحيحة يستلزم بعضها بعضاً، مستنداً ذلك إلى ما فطرهم عليه من الكبر وخلق فيهم من صوارف الإيمان ودواعي الكفر.
وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْتَهُ هَبَاءَ مَّنثُورًا ﴾ [الفرقان: ۲۳] سبق معناه في سورة النور عند وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَلُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ تَحْسَبُهُ الظَّمْعَانُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا وَوَجَدَ اللَّهَ عِندَهُ فَوَفَّنَهُ حِسَابَهُ وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ ﴾ [النور: ٣٩].
)
وَيَوْمَ تَشَقَّقُ السَّمَاءُ بِالْغَمَيمِ وَنُزِلَ الْمَلَتَبِكَةُ تَنزِيلاً ﴾ [الفرقان: ٢٥] فيه دليل على أن السماء والأفلاك تقبل الخرق والالتئام؛ خلافاً للفلاسفة، وحجتهم أن حركة الفلك مستديرة والخرق والالتئام إنما يكون بحركة مستقيمة واجتماعها في موضوع واحد محال؛ ولأن الفلك هو المحدد للجهات فلو قبل الخرق والالتئام لكان ذلك بحركة قطعاً، وتلك الحركة لا بد وأن تكون إلى جهة ولا جهة وراء محدد الجهات. والجواب عن الأول: أنه مبني على أن الصانع فاعل بالطبع، وأن العلويات لا تقبل الزوال، وذلك ممنوع [۳۱۳ ، ل] ، بل الصانع فاعل بالاختيار، فهو باختياره يسلب
الفلك حركته المستديرة ويحركه بالمستقيمة، فيقبل الخرق.
هي
وعن الثاني: بأنه مبني على أن الجهة أمر ثبوتي متقرر لا تتجاوزه حركة وهو ممنوع، بل أمر اعتباري أو إضافي فلا يلزم فيها ما ذكرتم ولأن العلويات أجسام، وكل جسم
يقبل الخرق والالتئام.
يَنوَيْلَتَى لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلَانًا خَلِيلًا ( لَقَدْ أَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ بَعْدَ إِذْ جَاءَنِي وَكَانَ الشَّيْطَنُ لِلْإِنسَنِ خَذُولاً (ج) ﴾ [الفرقان: ۲۸ -٢٩] أي بالكسب
والتسبب عند الجمهور وبالخلق عند القدري.
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا نُزَلَ عَلَيْهِ الْقُرْءَانُ جُمْلَةً وَاحِدَةً كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ
به
PAGE_SEPARATOR
٤٦٦
سورة الفرقان
فُؤَادَكَ وَرَتِّلْنَهُ تَرْتِيلًا ﴾ [الفرقان: ۳۲] تضمنت شبهة على الرسالة وجوابها. أما الشبهة فتقريرها: لو كان هذا الرسول صادقاً لنزل عليه القرآن جملة واحدة كتوراة موسى، لكنه يخترعه من عنده شيئاً فشيئاً على حسب ما يريده ويرد عليه من الحوادث. وجوابه ليس كما ذكرتم بل لتنزيله مفرقاً حكمة من وجوه: أحدها: تثبيت فؤاد الرسول الله باتصال نزول الوحي عليه . / [١٤٨ ب/م]. والثاني: ترتيله في التنزيل ليتأدب بذلك في التلاوة أَوْ زِدْ عَلَيْهِ وَرَتِّلِ الْقُرْءَانَ تَرْتِيلاً ﴾ [المزمل: ٤] .
والثالث : أن الكفار متى أوردوا إشكالاً أو شبهة أو أتوا بسؤال أو مثل – كان جوابهم بالمرصاد نأتيك به، وما ذكرتم من أنه لو كان صادقاً لجاء بالقرآن جملة واحدة – منتقض طرداً وعكساً في الواقع أو في التقدير؛ إذ رب من جاء بكتاب جملة وهو كاذب كالمتنبئين بالباطل، ورب من جاء بكتاب مفرقاً وهو صادق، فليس ما ذكرتموه بلازم. وَلَقَدْ ءَاتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَجَعَلْنَا مَعَهُ أَخَاهُ هَرُونَ وَزِيرًا ﴾ [الفرقان: ٣٥]
يحتج به الشيعة كما سبق في «طه» : ﴿ وَاجْعَل لى وَزِيرًا مِّنْ أَهْلى ﴾ [طه: ۲۹] . أَلَمْ تَرَ إِلَى رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظَّلَّ وَلَوْ شَاءَ لَجَعَلَهُ سَاكِنَا ثُمَّ جَعَلْنَا الشَّمْسَ عَلَيْهِ دَلِيلاً ﴾ [الفرقان: ٤٥] هذه آية أرضية تابعة لآية سماوية نبه الله – عز وجل – عليها؛ لأن حركة الظل وامتداده تابعة لحركة الشمس وغيرها من النيرات، ولما كانت حركته بحركة الشمس مثلاً كان سكونه لو قدر لسكونها، وسكون الشمس في محراها مقدور. وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنفَعُهُمْ وَلَا يَضُرُّهُمْ وَكَانَ الْكَافِرُ عَلَى رَبِّهِ ظَهِيرًا
﴾ [الفرقان: ٥٥] سبق نظيره أول السورة.
وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ وَسَبِّحْ بِحَمْدِهِ وَكَفَىٰ بِهِ بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيرًا ﴾ [الفرقان: ٥٨] يدل على أن حياته معنى زائد؛ لأن الموت مفارقة الحياة فدل على أن له حياة لا تفارق وفيه ونظر].
الَّذِى خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ
الرَّحْمَنُ فَسْتَلْ بِهِ خَبِيرًا ﴾ [الفرقان: ٥٩] أي عنه فيحتج به على أن « عن
.
PAGE_SEPARATOR
٤٦٧
سورة الفرقان
ينوب عنها الباء، وأن الحروف ينوب بعضها عن بعض. ومنهم من يخرج ما وقع من ذلك على قاعدة التضمين، كأنه هاهنا ضمن اسأل معنى ذاكر به خبيراً.
وَالَّذِينَ إِذَا أَنفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَالِكَ قَوَامًا ﴾
[الفرقان: ٦٧] سبق نظيرها في مدح التوسط في (سبحان» .
وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَيْهَا وَاخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا ﴾ [الفرقان: ٦٨] الآيتين تضمنتا / [٣١٤/ ل] قبول توبة القاتل عدوانا وهي عند الجمهور ناسخة لآية النساء في من يقتل مؤمناً متعمداً، كما سبق هناك.
صلے
قُلْ مَا يَعْبُوا بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ فَقَدْ كَذَّبْتُمْ فَسَوْفَ يَكُونُ لِرَامًا ) [الفرقان: ۷۷] يقتضي أن لا حكمة ولا مقصود لخلق الناس إلا التوحيد والدعاء بالوحدانية، نحو: ﴿ وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ﴾ [الذاريات: ٥٦] وقيل : معناه: ما يعبأ بعذابكم لولا دعاؤكم آلهة سواه، نحو: ﴿ مَّا يَفْعَلُ اللَّهُ بِعَذَابِكُمْ إِن شَكَرْتُمْ وَءَامَنتُمْ وَكَانَ اللهُ شَاكِرًا عَلِيمًا ﴾ [النساء: ١٤٧] وهو يقتضي يعذب إلا مشرك، لكن دل دليل منفصل على تعذيب غير المشرك عذاباً منقطعاً، والله - عز وجل – أعلم بالصواب.
)
ألا
***
PAGE_SEPARATOR
٤٦٨
سورة الشعراء
القول في سورة الشعراء
إِن نَّشَأْ نُنَزِلَ عَلَيْهِم مِّنَ السَّمَاءِ وَايَةً فَظَلَّتْ أَعْنَقُهُمْ لَهَا خَضِعِينَ ﴾ [الشعراء: ٤] فيه أن في قدرة الله - عز وجل - اضطرار خلقه إلى الإيمان بما يبهرهم به من الآيات / [ ١٤٩ أ/م] ؛ لأن العقل لا يستقر لعجائب القدرة، فإذا غلبت عليه بهرته.
فأجاب: ﴿ وَمَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّنَ الرَّحْمَنِ مُحدَثِ إِلَّا كَانُوا عَنْهُ مُعْرِضِينَ ﴾ [الشعراء: ٥] سبق نظيرها في (الأنبياء».
صلے
قَالَ كَلَّا فَاذْهَبَا بِفَايَتِنَا إِنَّا مَعَكُم مُّسْتَمِعُونَ ﴾ [الشعراء: ١٥] يحتج به
الاتحادية، كما سبق.
فَأْتِيَا فِرْعَوْنَ فَقُولَا إِنَّا رَسُولُ رَبِّ الْعَلَمِينَ ﴾ [الشعراء: ١٦] وحد الرسول باعتبار الجنس أو الرسالة، و فَأْتِيَاهُ فَقُولَا إِنَّا رَسُولَا رَبِّكَ فَأَرْسِلْ مَعَنَا بَنِي
صلے
جلے
إِسْرَاءِيلَ وَلَا تُعَذِّبْهُمْ قَدْ جِنّتَكَ بِقَايَةٍ مِّن رَّبِّكَ وَالسَّلَامُ عَلَى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدَى )) [طه: ٤٧] في « طه لتعدد الشخص. قَالَ فَعَلْتُهَا إِذَا وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ ﴾ [الشعراء: ٢٠] لا حجة فيه لنفاة عصمة الأنبياء - عليهم السلام - لأن هذا كان قبل النبوة، بدليل: ﴿ فَفَرَرْتُ مِنكُمْ لَمَّا خِفْتُكُمْ فَوَهَبَ لِي رَبِّي حُكْمًا وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُرْسَلِينَ ﴾ [الشعراء: ٢١].
قَالَ فِرْعَوْنُ وَمَا رَبُّ الْعَلَمِينَ ﴾ [الشعراء: ۲۳] أبان هذا عن جهله، إذ لم يفرق بين من يعلم ومن لا يعلم حتى وضع (ما) في سؤاله موضع «من»، ولما علم موسى خطأ فرعون في السؤال أجابه على مراده لا على لفظه فقال: ﴿ قَالَ رَبُّ السَّمَوَاتِ
صلے
وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا إِن كُنتُم مُوقِنِينَ ﴾ [الشعراء: ٢٤] .
قَالَ هُم مُوسَى أَلْقُوا مَا أَنتُم مُلْقُونَ (٢ ) :[الشعراء: ٤٣] هذا أمر تعجيز، أي: أنتم عاجزون عن معارضتي كيفما فعلتم وحينئذ لا يرد قول من قال: كيف أمرهم بإلقاء عصيهم وهو منكر ؛ والأمر بالمنكر حرام؟ قَالَ كَلَّا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ ﴾ [الشعراء: ٦٢] هي معية بالعلم والعناية عند
PAGE_SEPARATOR
سورة الشعراء
٤٦٩
الجمهور، وبالذات والحقيقة عند الاتحادية.
فَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أن أضْرِب بَعَصَاكَ الْبَحْرَ فَانفَلَقَ فَكَانَ كُلُّ فِرْقِ كَالطَّوْدِ
الْعَظِيمِ ﴾ [الشعراء: ٦٣] أي فضربه فانفلق، وهذا من دلالة الاقتضاء وهي التزامية؛ إذ انفلاقه يستلزم سبباً وهو الضرب المأمور به.
فإن قيل: كيف يتصور انفلاق البحر وتماسك أجزاء الماء، وهو بطبعه سيال؟ قلنا: هو ممكن، وكل ممكن مقدور وبيان إمكانه أن طبع الماء مخلوق، فالخالق له يقدر على إعدامه؛ فيتماسك أو يخلق في الماء كثافة حجرية يستمسك بها كما يقلب الماء ملحاً، وقد سبق وتبرهن أن العناصر الأربعة يجوز انقلاب بعضها إلى بعض، والماء أحدها؛ فجاز انقلاب / [٣٦٦/ ل] طبعه كما ينقلب بغلبة الأرض اليابسة عليه فيصير طيناً. فإن قيل: ما السبب في انفعال البحر وغيره لعصا موسى؟ قلنا: أما على رأي المتكلمين؛ فجعل الله عز وجل استعمال لها أمارة على خوارق يخلقها عند ذلك، فهي
خضع
له
موسی
سبب وأمارة [لا علة ومؤثرة. وأما على رأي الاتحادية؛ فالله – عز وجل – بذاته ظهر فيها وجعلها مظهراً له يتجلى منها لمخلوقاته وهو - عز وجل - إذا تجلى لشيء خضع له، فلما تجلى للبحر من العصا فانفعل وانفلق، كما أنه لما تجلى للجبل اندك ولموسى أخذه الصعق. قَالَ هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ تَدْعُونَ أَوْ يَنفَعُونَكُمْ أَوْ يَضُرُّونَ ) [الشعراء: (۷۲ ۷۳] إشارة إلى سلب الأصنام الإلهية / [١٤٩ ب / م لنقصها، فيقتضي بقياس العكس أن الإله الحق كامل لا نقص فيه. قَالُوا بَلْ وَجَدْنَا ءَابَاءَنَا كَذَلِكَ يَفْعَلُونَ ﴾ [الشعراء: ٧٤] احتجوا بالتقليد
الباطل.
)
VL
فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لِى إِلَّا رَبَّ الْعَلَمِينَ ﴾ [الشعراء: ۷۷] قيل: استثناء منقطع؛ لأن رب العالمين ليس من جنس ما يعبدون هم وآباؤهم الأقدمون، ويحتمل اتصاله؛ لأن
آباءهم الأقدمين يتناولهم إلى آدم وكثير منهم كان يعبد رب العالمين.
وهو داخل في عموم ما كانوا يعبدون، فيكون إخراجه بالاستثناء متصلاً.
الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينَ ﴾ [الشعراء: ۷۸] يحتج به الجمهور على أن الله – عز
YA
وجل – مستقل بالهداية كاستقلاله بالخلق لاقترانهما في كلام إبراهيم، ثم الضلال يقابل
PAGE_SEPARATOR
٤٧٠
الهدى، فالمستقل بالهدى] يستقل بالضلال.
سورة الشعراء
به
وَالَّذِي أَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّين ﴾ [الشعراء: ۸۲] يحتج على وقوع الخطيئة من الأنبياء لاعتراف إبراهيم بما على نفسه. وَاغْفِرْ لأبى إِنَّهُ كَانَ مِنَ الضَّالِّينَ ﴾ [الشعراء: ٨٦] هذا إنجاز وعده إياه
چلے
ملے
بالاستغفار في سورة مريم؛ حيث قال: ﴿ قَالَ سَلَامُ عَلَيْكَ سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي إِنَّهُ گان بی حَفِيًّا ) : مریم ٤٧] المراد : اهد أبي ليصير أهلاً للمغفرة، بدليل: ﴿ وَاغْفِرْ لأبي إِنَّهُ كَانَ مِنَ الضَّالِّينَ ﴾ [الشعراء: ٨٦] .
يعني
فَكُتِكبُوا فِيهَا هُمْ وَالْغَاوُنَ (3) وَجُنُودُ إِبْلِيسَ أَجْمَعُونَ ﴾ [الشعراء: ٩٤ - ٩٥] العابد والمعبود والشيطان المغوي بعبادته يكبكبون في النار لاشتراكهم في كسب الشرك. الله وَمَا أَضَلَّنَا إِلَّا الْمُجْرِمُونَ ﴾ [الشعراء: ۹۹] يحتج به المعتزلة؛ إذ حصروا إضلالهم في المجرمين المسولين لهم.
وأجاب الجمهور بأنهم أضلوهم بالكسب والتسبب.
من
فَمَا لَنَا شَفِعِينَ ﴾ [الشعراء: ۱۰۰] هذا في حق الكفار، فلا حجة فيه للمعتزلة على نفي الشفاعة على الإطلاق.
أَمَدَّكُم بِأَنْعَمِ وَبَنِينَ ﴾ [الشعراء: ۱۳۳] فيه إثبات النعمة على الكفار، وقد سبق نظيره في الأعراف.
قَالَ هَذِهِ نَاقَةٌ لَهَا شِرْبٌ وَلَكُمْ شِرْبُ يَوْمٍ مَّعْلُومٍ ﴾ [الشعراء: ١٥٥] قيل: الجبل تمخض عنها، ثم انصدع فخرجت منه، وذلك ممكن كالدود
خرجت هذه الناقة
من
يعيش في باطن الأحجار.
ويحتمل أن الجبل جعل فيه تخلخل ومسام يدخل منه النسيم إليها ويخرج منه النفس، إن قيل : إنها كانت هناك مدة، وإن قيل: اخترعها في الحال. فلا حاجة إلى التوجيه. وَإِنَّهُ لَتَنزِيلُ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ [۳۱۷ ] [الشعراء: ١٩٢] يحتج به على أنه منزل لا مخلوق، وقد سبق.
وَإِنَّهُ لَفِى زُبُرِ الْأَوَّلِينَ ﴾ [الشعراء: ١٩٦] يعني ذكر القرآن والوعد بإنزاله في
و
PAGE_SEPARATOR
سورة الشعراء
٤٧١
الكتب القديمة، فهو آية صدق النبي الهلال بدليل : ( أَوَلَمْ يَكُن لَّهُمْ عَايَةً أَن يَعْلَمَهُ عُلَمَتَوا بَنِي إِسْرَاءِيلَ ﴾ [الشعراء: ۱۹۷] ولو لم يكن المراد ما ذكرناه لما كان آية، ولا قامت الحجة على الكفار بعلم علماء بني إسرائيل، لأن مجرد كون معاني القرآن في التوراة مثلاً لا يكفى في الحجة على صدق الرسول.
144
وَلَوْ نَزَّلْتَهُ عَلَى بَعْض الأَعْجَمِينَ (3) فَقَرَأَهُ عَلَيْهِم مَّا كَانُوا بِهِ مُؤْمِنِينَ ) / ۱۰۰ (أ/م] ) [الشعراء: ۱۹۸ - ۱۹۹] هذا شبيه بقوله – عز وجل-: ﴿ وَلَوْ ١٥٠ جَاءَتْهُمْ كُلُّ وَايَةٍ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ ٤ ﴾ [يونس: ٩٧] ( وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا * إِلَيْهِمُ الْمَلَنبِكَةَ وَكَلَّمَهُمُ الْمَوْتَى وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ شَيْءٍ قُبُلًا مَّا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ تَجْهَلُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۱۱] لأن إظهار هذا القرآن على لسان رجل أعجمي معجز ضروري ثم لو كان كذلك لما آمنوا لما يخلق في قلوبهم من الصوارف عن الإيمان، دل على ذلك قوله – عز وجل -: ﴿ كَذَلِكَ سَلَكْنَهُ فِي قُلُوبِ الْمُجْرِمِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِهِ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيم ﴾ [الشعراء: ٢٠٠ -
۲۰۱] أي سلكنا الشك فيه والتكذيب به في قلوبهم، فلا يدعهم ذلك أن يؤمنوا. إِنَّهُمْ عَنِ السَّمْع لَمَعْرُولُونَ ﴾ [الشعراء: ٢١٢] لحراسة الشهب للسماء.
فَلَا تَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا وَاخَرَ فَتَكُونَ مِنَ الْمُعَذِّبِينَ ﴾ [الشعراء: ۲۱۳] يحتج بها على ما سبق في غير موضع من أن عصمة الأنبياء إنما هي من وقوع الكفر لا من جوازه، وإلا لما كان لهذا النهي والوعيد عليه فائدة.
فَإِنْ عَصَوْكَ فَقُلْ إِنِّى بَرىءٌ مِمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ [الشعراء: ٢١٦] وعيدي محكم
مثل وَإِن كَذَّبُوكَ فَقُل لِّي عَمَلى وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ أَنتُم بَرِيكُونَ مِمَّا أَعْمَلُ وَأَنَا بَرِيءٌ
مِّمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ [يونس: ٤١] .
***
PAGE_SEPARATOR
٤٧٢
سورة النمل
القول في سورة النمل
إِنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ زَيَّنَّا لَهُمْ أَعْمَلَهُمْ فَهُمْ يَعْمَهُونَ ﴾ [النمل: ٤] نسب تزيين الكفر إليه؛ فيحتج به الجمهور. وأجاب المعتزلة بأن ذلك جزاء على عدم إيمانهم لا ،ابتداء، وقد عرف وجوابه: فَلَمَّا جَاءَهَا نُودِيَ أَنْ بُورِكَ مَن فِي النَّارِ وَمَنْ حَوْلَهَا وَسُبْحَنَ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ [النمل: ۸] احتج بها الاتحادية على أن الله - عز وجل - يظهر في المظاهر؛ لأنه هاهنا ظهر لموسى في النار ، ولذلك قال: ﴿ فَلَمَّا جَاءَهَا نُودِيَ أَنْ بُوركَ مَن فِي النَّارِ وَمَنْ حَوْلَهَا وَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ [النمل: ۸] مجد نفسه التي في النار، وبارك على موسى الذي هو حولها، ولأنه أخبر أن في النار من يعبر عنه بمن في قوله: ﴿ فَلَمَّا جَآءَهَا نُودِيَ أن بُورِكَ مَن فِي النَّارِ وَمَنْ حَوْلَهَا وَسُبْحَانَ اللهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ [النمل: ۸]، ولا نعلم قائلاً بأنه كان فيها ملك ولا جان ولا إنس؛ فتعين أنه هو الذي كان فيها.
والجمهور عندهم باطل تبرهن بطلانه عندهم.
أن هذا لو صح
لكان إما على جهة الاتحادية أو الحلول، وكلاهما
وَأَلْقِ عَصَاكَ فَلَمَّا رَءَاهَا تَمَرُّ كَأَنَّهَا جَانٌ وَلَى مُدْبِرًا وَلَمْ يُعَقِّبْ يَمُوسَى لَا تَخَفْ إِنِّى لَا تَخَافُ لَدَى الْمُرْسَلُونَ (٢) إِلَّا مَن ظَلَمَ ثُمَّ بَدَّلَ حُسْنًا بَعْدَ سُوءٍ فَإِنِّى غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [النمل: ۱۰، ۱۱] قيل: هو استثناء منقطع. وقيل: متصل، فاحتج به من يرى جواز الظلم ونحوه من الأنبياء. ]
صلے
صلے
وَوَرِثَ سُلَيْمَنُ دَاوُدَ وَقَالَ يَتَأَيُّهَا النَّاسُ عُلِّمْنَا مَنطِقَ الطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَيْءٍ إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْفَضْلُ الْمُبِينُ ﴾ [النمل: (١٦] احتج به الشيعة على أن الأنبياء يورثون؛ ليبطلوا الحديث المشهور عن النبي : ( إنا معاشر الأنبياء، لا نورث ما تركنا صدقة)) (۱) أخرجاه في الصحيحين وغيرهما، وجه احتجاجهم منه قوله :داود: ﴿ فَهَزَمُوهُم بِإِذْنِ اللَّهِ وَقَتَلَ دَاوُردُ جَالُوتَ وَوَاتَنهُ اللَّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ
>>
---
عز وجل – في
(1) أخرجه البخاري [٣ / ١١٣٦] ح [٢٩٢٦] ومسلم [٣/ ١٣٧٧] ح [١٧٥٧ – ١٧٥٩].
PAGE_SEPARATOR
سورة النمل
٤٧٣
وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاءُ وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الْأَرْضِ وَلَكِنَّ اللهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَلَمِينَ ﴾ [البقرة : ٢٥١] ثم قال هاهنا: ﴿ وَوَرِثَ سُلَيْمَنُ
ملے
دَاوُدَ وَقَالَ يَتأَيُّهَا النَّاسُ عُلِّمْنَا مَنطِقَ الطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَيْءٍ إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْفَضْلُ الْمُبِينُ ﴾ [النمل: ١٦] فدل على أن الملك الذي أوتيه داود ورثه سليمان هاهنا، وإذا ثبت ذلك كان الحديث المشهور على خلاف نص [ ١٥٠ ب /م] القرآن فيكون مردوداً، واعترض الجمهور بوجهين:
لے
أحدهما: أن المراد وورث سليمان داود علمه ،وحكمته بدليل أن قبل ذلك ﴿ وَلَقَدْ وَاتَيْنَا دَاوُدَ وَسُلَيْمَنَ عِلْمًا وَقَالَا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى فَضَّلَنَا عَلَىٰ كَثِيرٍ مِّنْ عِبَادِهِ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [النمل: ١٥] وبعده ﴿ وَوَرِثَ سُلَيْمَنُ دَاوُدَ وَقَالَ يَتَأَيُّهَا النَّاسُ عُلِّمْنَا مَنطِقَ الطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَيْءٍ إِنَّ هَذَا هُوَ الْفَضْلُ الْمُبِينُ ﴾ [النمل: ١٦] يعني سليمان. الوجه الثاني: أن قوله - عز وجل -: -: ﴿ وَوَرِثَ سُلَيْمَنُ دَاوُدَ وَقَالَ يَتأَيُّهَا النَّاسُ مَنطِقَ الطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَيْءٍ إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْفَضْلُ الْمُبِينُ ( / [۳۱۸ /] [النمل: ١٦] مطلق لا عموم له فيصدق بصورة تتأدى بها وظيفته، وأجمعنا
عُلِّمْنَا
أنه ورثه العلم، فلم يبق لإرث المال ما يقتضيه من اللفظ فتسقط دعواه.
وأجاب الشيعة عن الأول : بأنا لا نسلم المراد إرث العلم لوجهين:
أحدهما: إن إرث العلم مجاز ، والأصل في الإطلاق الحقيقة.
الثاني: أن سليمان كان قد أوتي من العلم أكثر من علم داود، بدليل قوله - عز وجل –
で
فَفَهَّمْنَهَا سُلَيْمَنَ وَكُلاً وَآتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُدَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّير وَكُنَّا فَعِلِينَ ﴾ [الأنبياء: ۷۹] وكان سليمان يستدرك على داود قضاياه، كما في قصة المرأتين اللتين أخذ الذئب ابن إحداهما وغيرها، فلم يكن له حاجة إلى إرث علم داود. وأما قوله - عز وجل -: ﴿ وَلَقَدْ ءَاتَيْنَا دَاوُردَ وَسُلَيْمَنَ عِلْمًا وَقَالَا أَحْمْدُ لِلَّهِ الَّذِي فَضْلَنَا عَلَى كَثِيرٍ مِّنْ عِبَادِهِ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [النمل: ١٥] فحجة لنا؛ لأنه يقتضي
PAGE_SEPARATOR
٤٧٤
سورة النمل
ملے
استغناء سليمان عن علم داود لكونه أوتي من العلم مثله. وقوله: ﴿ وَوَرِثَ سُلَيْمَنُ دَاوُدَ وَقَالَ يَتأَيُّهَا النَّاسُ عُلِّمْنَا مَنطِقَ الطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِن كُلّ شَيْءٍ إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْفَضْلُ الْمُبِينُ ﴾ [النمل: ١٦] إما خاص بسليمان فيؤكد ما قلناه، أو عام فيه وفي داود، وهو لا يقتضى أنه ورثه . وعن الثاني : بأنا لا نسلم أنه ورثه العلم، وإنما ورثه عندنا الملك الذي أوتيه وبه تأدية
وظيفة اللفظ.
قالوا: ومما يقدح في الحديث أن أهل السير اتفقوا على أن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا مياسير ذوي ثروة من إبل وغنم وكراع وأثاث، ثم إن بعضهم ورث بعضاً، ولم ينقل قط أن أحداً منهم قال تصدقوا بتركي؛ فإني لا أورث، ولو كان ذلك مشهوراً لكان متواتراً عن الأنبياء كمعجزاتهم.
وقصد الشيعة [لعنهم الله ] بذلك تظليم الشيخين بمنع فاطمة إرثها من أبيها، والعباس ارثه من ابن أخيه الله اعتماداً على حديث هو على خلاف نص أو ظاهر القرآن. وبين الطائفتين فيه بحث طويل قد سبق نبذة جيدة منه في أول سورة مريم. إِنِّي وَجَدتُ امْرَأَةٌ تَمْلِكُهُمْ وَأُوتِيَتْ مِن كُلِّ شَيْءٍ وَلَهَا عَرْشُ عَظِيمٌ ) [النمل: ٢٣] يحتج به، وبقوله - عز وجل -: ﴿ تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَتِهَا فَأَصْبَحُوا لَا يُرَىٰ إِلَّا مَسَكُهُمْ كَذَلِكَ نَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِينَ ) [الأحقاف: ٢٥] على تخصيص العموم بالحس؛ لأنه من المدرك حساً أن بلقيس هذه لم تؤت من ملكوت السماوات شيئاً، الريح لم تدمر السماوات والأرض والجبال . والأشبه أن يجعل ذلك من / [١٥١ أ /م] باب العام أريد به الخاص وهو خصوص ما أوتيته هذه ودمرته الريح.
وكذلك
وَجَدتُّهَا وَقَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِن دُونِ اللَّهِ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَلَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَن السَّبِيلِ فَهُمْ لَا يَهْتَدُونَ ﴾ [النمل: ٢٤] أي بالوسوسة، والله – عز وجل - زينها لهم خلقاً، وأي خلقها بما خلق فيهم من دواعيها؛ لقوله – عز وجل-: وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللهَ عَدَوُا بِغَيْرِ عِلْمٍ كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ
عَمَلَهُمْ ثُمَّ إِلَى رَبِّهِم مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۰۸] .
PAGE_SEPARATOR
سورة النمل
٤٧٥
وَإِنِّي مُرْسِلَةُ إِلَيْهِم بِهَدِيَّةِ فَنَاظِرَةٌ بِمَ يَرْجِعُ الْمُرْسَلُونَ ﴾ [النمل: ٣٥] قيل: أي ( منتظرة. ويستشهد به المعتزلة على أن ناظرة في قوله - عز وجل -: ﴿ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ ﴾ [القيامة : ۲۳] بمعنى منتظرة، أي تنتظر نعم ربها؛ لئلا يلزمهم ثبوت الرؤية. ويجاب بأن قولها: ﴿ وَإِنِّى مُرْسِلَهُ إِلَيْهِم بِهَدِيَّةِ فَنَاظِرَةٌ بِمَ يَرْجِعُ الْمُرْسَلُونَ ﴾ [النمل: ٣٥] معناه فرائية بم يرجع كما يقال : قد أرسلت إلى فلان بكذا لأنظر، أي لأرى ما يكون منه، وهى رؤية عين أو قلب، فيسقط استشهادهم.
صلے
قَالَ عِفْرِيتٌ مِّنَ الْجِنِّ أَنَا وَاتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَن تَقُومَ مِن مَّقَامِكَ وَإِنِّي عَلَيْهِ لَقَوِيٌّ أمين ﴾ [النمل: ۳۹] إلى قول الآخر: ﴿ قَالَ الَّذِي عِندَهُ عِلْمٌ مِّنَ الْكِتَبٍ أَنَا وَاتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَن يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ فَلَمَّا رَوَاهُ مُسْتَقِرًا عِندَهُ، قَالَ هَذَا مِن فَضْلِ رَبِّي لِيَبْلُوَنِيَ وَأَشْكُرُ أَمْ أَكْفُرُ وَمَن شَكَرَ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ رَبِّي غَنِيٌّ كَرِيمٌ ﴾ [النمل: ٤٠] فيه أن التصرف بالقدرة أعظم / [۳۱۹ ل] من التصرف بالأقدار؛ لأن تصرف العفريت لو وقع كان بإقدار الله - عز وجل – له عليه، وتصرف الذي عنده علم من الكتاب كان بقدرة الله - عز وجل - بواسطة اسمه الأعظم، فلذلك كان أسرع وأعظم. وَمَكَرُوا مَكْرًا وَمَكَرْنَا مَكْرًا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ ﴾ [النمل: ٥٠] فيه جواز وصف الله – عز وجل – بالمكر، وهو بلوغ المقصود بطريق لطيف يخفى على الخصم، ثم إن المخلوق إنما يستعمل المكر غالباً لعجزه عن بلوغ المقصود مجاهرة، والله – عز وجل –
يفعله على طريق الحكمة وإقامة الحجة ونحوه، لا عجزاً عن المجاهرة؛ إذ لا يعجزه شيء. قوله - عز وجل -: ﴿ قُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ وَسَلَامٌ عَلَى عِبَادِهِ الَّذِينَ أَصْطَفَى وَاللَّهُ خَيْرٌ أَمَّا يُشْرِكُونَ أَمَّنْ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَأَنزَلَ لَكُم مِّنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَنْبَتْنَا بِهِ، حَدَابِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ مَّا كَانَ لَكُمْ أَن تُنبِتُوا شَجَرَهَا أَوِلَهُ مِّعَ اللَّهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُونَ ﴾ [النمل: ٥٩ - ٦٠] إلى قوله - عز وجل -: ﴿ أَمِّن يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَمَن يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ أَوِلَهُ مَّعَ اللَّهِ ۚ قُلْ هَاتُوا بُرْهَتَكُمْ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [النمل: ٦٤] تضمن ذلك نحو خمس عشرة آية من آيات الله -
PAGE_SEPARATOR
٤٧٦
سورة النمل
عز وجل - يحتج بها على وحدانيته ونفي الشريك له، وأنه الإله الحق لا غيره. ونظم الدليل منه :هكذا إن الله - عز وجل - يفعل هذه الأفعال، وكل من فعل ذلك فهو الإله الحق لا غيره فالله - عز وجل - هو الإله الحق لا غيره. أو يقال: لا شيء من آلهتكم تفعل هذه الأفعال والإله الحق يفعل هذه الأفعال، وكل
من فعل ذلك فهو الإله الحق لا غيره، فالله - عز وجل - هو الإله الحق لا غيره. أو يقال: لا شيء من آلهتكم تفعل هذه الأفعال والإله الحق يفعل هذه الأفعال، فلا شيء من الهتكم بإله الحق. قُل لَّا يَعْلَمُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ ﴾ [النمل: ٦٥] إنما كان كذلك؛ لأن مدار علم الغيب على كمال القدرة
عد
والإرادة والعلم، وهذا الكمال مختص بالله - عز وجل - فذلك اختص بعلم الغيب. و بيان ذلك: أن الله - عز وجل - إذا أراد إيقاع المطر مثلاً بعد شهر وإرادته /[١٥١ بم] لا معارض لها يمنعها عن إيقاعه بعد الشهر وقدرته على ذلك تامة لا عجز يلحقها، وعلم أنه لا هذا الحكم ولا يلحقه فيه بداء علم قطعاً وقوع المطر بعد شهر، وهكذا علم الغيب في سائر الصور ولو كان مثل هذه الإرادة والقدرة والعلم لأحد من الخلق لعلم الغيب قطعاً، لكن ذلك في المخلوق غير موجود وإنما من خواص واجب الوجود –
ينسخ
سبحانه وتعالى.
قُل لَّا يَعْلَمُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ ۚ وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ ﴾ [النمل: ٦٥] يعني من في السماوات والأرض لا يعلمون متى البعث؛
لأنه عند قيام الساعة وقيام الساعة من مفاتح الغيب الخفي علمها عن الخلق. وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ أَعِذَا كُنَّا تُرَابًا وَمَابَاؤُنَا أَبِنَّا لَمُخْرَجُونَ ﴾ [النمل: ٦٧] للبعث، وسبق نظيره في (( المؤمنون، ودليله في النحل، وتقريره يأتي بعد
هذا إنكار
منهم
إن شاء الله عز وجل.
قُلْ عَسَى أَن يَكُونَ رَدِفَ لَكُم بَعْضُ الَّذِى تَسْتَعْجِلُونَ ﴾ [النمل: ٧٢] يستدل به على زيادة اللام؛ إذ تقديره: ردفكم ويحتمل أنه ضمن ردف معنى بدأ أو غيره مما يتعدى
باللام أي بدا أو ظهر لكم ولا يحتاج إلى حمله على الزيادة لأنها خلاف الأصل. وَإِنَّ رَبَّكَ لَيَعْلَمُ مَا تُكنُّ صُدُورُهُمْ وَمَا يُعْلِنُونَ ﴾ [النمل: ٧٤] [إن قال قائل:
PAGE_SEPARATOR
سورة النمل
٤٧٧
وقد وجهتم كيفية علم الغيب في الأشياء الخارجة، فكيف توجيه علمه بذات الصدور الباطنة؟ قلنا : قد اختلف في توجيهه فالمتكلمون وسائر أهل الحق قالوا: لأن علمه كامل، وهو صفة قديمة قائمة بذاته عامة التعلق بالمعلومات الظاهرة والباطنة، الكلية والجزئية، كما إرادته عامة التعلق بالمرادات وقدرته عامة التعلق بالمقدورات. والفلاسفة والمعتزلة لما كانوا يرون أن لا علم زائد على مفهوم ذاته؛ قالوا: إن ذاته لما استغرقت الأزل والأبد وجوداً كذلك استغرقت ما بينهما من المعلومات علماً قَدِ افْتَرَيْنَا عَلَى اللَّهِ كَذِبًا إِنْ عُدْنَا فِي مِلَّتِكُم بَعْدَ إِذْ نَجَّننَا اللَّهُ مِنْهَا ۚ وَمَا يَكُونُ لَنَا أَن نَّعُودَ فِيهَا إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّنَا وَسِعَ رَبُّنَا كُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا عَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْنَا رَبَّنَا أَفْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقِّ وَأَنتَ خَيْرُ الْفَتِحِينَ ﴾ [الأعراف: ۸۹] .
وزعموا أن الفرق بينه وبين غيره في عموم العلم وخصوصه هو هذا، وهو أن علمه بالأشياء بذاته، فعم علمه وعلم غيره بصفة زائدة على مفهوم ذاته، فخص علمه بعض المعلومات دون بعض. وقد سبق الكلام معهم في هذه المسألة.
وزعم بعض الأوائل : أن أرواح الخلق تعرج إليه كل يوم وليلة حال النوم، فتفضي إليه بما تكنه الصدور، ويأمرها بما يحرك به القلوب. كما حكاه ميخا النبي أو غيره من أهل الكتب الاثني عشر في (مرامية). وأما الاتحادية فعندهم: أنه سار بذاته في الخلق؛ فلذلك يعلم ما تكنه الصدور / [١٥٢ أ/ م] وتوسوس به النفوس، واستدلوا بنحو: ﴿ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنكُمْ وَلَكِن لَّا تُبْصِرُونَ ) [الواقعة: ٨٥]، ﴿ وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْل الوَريدِ ( 3 : ١٦] وغيره مما سبق من حجتهم في سورة الأنعام، فهذا ما حضرنا الآن في هذا الجواب، والأقرب إلى تنزيه الله - عز وجل - وأدلة الشرع - هو قول المتكلمين، وهو مذهب المسلمين]. وَمَا مِنْ عَابِبَةٍ فِي السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ إِلَّا فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ ﴾ [النمل: ٧٥] اعلم أن علمه – عز وجل - سبق بالكائنات / [۳۲۰ ل] في الأزل، ثم أثبتها في الكتاب المبين وهو اللوح المحفوظ على وفق علمه الذاتي، أو كما شاء ثم إنها في الواقع تقع على مطابقة ما سبق في العلم الأزلي والكتاب المبين.
Yo
PAGE_SEPARATOR
٤٧٨
سورة النمل
* وَإِذَا وَقَعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِمْ أَخْرَجْنَا لَهُمْ دَابَّةٌ مِّنَ الْأَرْضِ تُكَلِّمُهُمْ أَنَّ النَّاسَ كَانُوا بِايَتِنَا لَا يُوقِنُونَ ﴾ [النمل: ۸۲] هذه من غائبات القرآن الواجب وقوعها، ومن معجزات النبي وإخباره بالغائبات التي لا بد من وجودها.
حَتَّى إِذَا جَاءُ و قَالَ أَكَذَّبْتُم بِقَايَتِي وَلَمْ تُحِيطُوا بها عِلْمًا أَمَّاذَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ( ) [النمل: ٨٤] يحتج به الظاهرية في العقائد ويقولون : إن الله - عز وجل - خاطبنا من صفات ذاته بما لا نحيط ،به فيجب علينا الإيمان بظاهره.
ويجاب عنه: بأن ذلك متشابه، وقوله - عز وجل: ﴿ فَاطِرُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ
ملے
لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَمِنَ الْأَنْعَمِ أَزْوَاجًا يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ
السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ﴾ [الشوری: (۱۱] محكم، فيجب رد المتشابه إليه واستعمال التنزيه عما لا يليق بجلاله - عز وجل.
منے
وَأَنْ أَتْلُوا الْقُرْءَانَ فَمَنِ اهْتَدَى فَإِنَّمَا يَهْتَدِى لِنَفْسِهِ وَمَن ضَلَّ فَقُلْ إِنَّمَا أَنَا مِنَ الْمُنذِرِينَ ) [النمل: ۹۲] يحتج به القدرية لنسبة الضلال إلى المكلف ومقابلته
بالإنذار، وقد عرف جوابه.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة القصص
٤٧٩
القول في سورة القصص
فَالْتَقَطَهُ وَالُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوًّا وَحَزَنَا إِنَّ فِرْعَوْنَ وَهَمَنَ وَجُنُودَهُمَا كَانُوا خَطِئِينَ ﴾ [القصص: ۸] هذه لام العاقبة. أي: لتكون عاقبتهم ذلك؛ نحو:
لدوا للموت وابنوا للخراب
وَأَصْبَحَ فُؤَادُ أُمِ مُوسَى فَرِعًا إِن كَادَتْ لَتُبْدِي بِهِ لَوْلَا أَن رَّبَطْنَا عَلَىٰ قَلْبِهَا لِتَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ (٢ ﴾ [القصص: ۱۰] أي: ثبتناها عن الإبداء بأمر موسى. وذلك لما ألهمناها وخلقناه في قلبها من دواعي الكتمان والصوارف عن الإذاعة. واستعارة الربط [هاهنا من بديع الاستعارة تشبيهاً للقلب بوعاء ربط لحفظ ما فيه. ويحتج الجمهور بهذا؛ لأن الله - عز وجل – إذا كان له من التصرف في القلوب أن يربط عليها ويطلقها - كان له من التصرف فيها أن يهديها ويضلها. فَرَدَدْنَهُ إِلَى أُمِّهِ، كَى تَقَرَّ عَيْنُهَا وَلَا تَحْزَنَ وَلِتَعْلَمَ أَنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [القصص: ۱۳] فيه تعليل أفعاله - عز وجل - /[١٥٢ ب /م] بالحكم والمقاصد. وَدَخَلَ الْمَدِينَةَ عَلَى حِينِ غَفْلَةٍ مِّنْ أَهْلِهَا فَوَجَدَ فِيهَا رَجُلَيْنِ يَقْتَتِلَانِ هَذَا
ملے
١
من
شِيعَتِهِ، وَهَذَا مِنْ عَدُوِّهِ فَاسْتَغَتَهُ الَّذِى مِن شِيعَتِهِ عَلَى الَّذِي مِنْ عَدُوِّهِ، فَوَكَرَهُ
صلے
ملے
مُوسَى فَقَضَى عَلَيْهِ قَالَ هَذَا مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَنِ إِنَّهُ عَدُوٌّ مُضِلٌ مُّبِينٌ ) [القصص: ١٥] احتج به الشيخ شمس الدين الجزري شارح المنهاج في أصول الفقه على الشيخ تقي الدين ابن تيمية - فيما قيل عنه إنه قال: لا يستغاث برسول الله ؛ لأن الاستغاثة بالله - عز وجل - من خصائصه وحقوقه الخاصة به؛ فلا تكون لغيره كالعبادة. وتقرير الحجة المذكورة أنه قال: يجب أن ينظر في حقيقة الاستغاثة ما هي، وهي الاستنصار والاستصراخ ثم قد وجدنا هذا الإسرائيلي استغاث بموسى واستنصره واستصرخه بنص هذه الآيات، وهي استغاثة مخلوق بمخلوق، وقد أقر موسى عليها الإسرائيلي، وأقر الله - عز وجل - موسى على ذلك، ولم ينكر محمد ذلك لما نزلت عليه هذه الآية. أي فكان هذا إقراراً من الله - عز وجل ورسوله على استغاثة المخلوق
PAGE_SEPARATOR
٤٨٠
سورة القصص
بالمخلوق، وإذا جاز أن يستغاث بموسى فبمحمد / [۳۲۱ل] أولى؛ لأنه أفضل بإجماع. ومما يحتج به على ذلك حديث هاجر أم إسماعيل حيث التمست الماء لابنها؛ فلم تجد، فسمعت حساً في بطن الوادي فقالت : قد أسمعت إن كان عندك غواث. وهذا في معنى
عصر
الاستغاثة منها بجبريل، وقد أقرها على ذلك ولم ينكره النبي عليها لما حكاه عنها. ولأن اعتقاد التوحيد من لوازم الإسلام، فإذا رأينا مسلماً يستغيث بمخلوق علمنا قطعاً /١٥٣ أ /م] أنه غير مشرك لذلك المخلوق مع الله عز وجل، وإنما ذلك منه طلب مساعدة، أو توجه إلى الله ببركة ذلك المخلوق، وإذا استصرخ الناس في موقف القيامة بالأنبياء ليشفعوا لهم في التخفيف عنهم، جاز استصراخهم بهم في غير ذلك المقام، وقد صنف الشيخ أبو عبد الله بن النعمان كتاباً سماه « مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام واشتهر هذا الكتاب وأجمع أهل عصره على تلقيه منه بالقبول، وإجماع أهل كل حجة، فالمنكر لذلك مخالف لهذا الإجماع؛ فإن قيل: الآية المذكورة في قصة موسى والإسرائيلي ليست في محل النزاع من وجهين أحدهما أن موسى حينئذ كان حياً، ونحن إنما : نمنع من الاستغاثة بميت الثاني أن استغاثة صاحب موسى به كان في أمر يمكن موسى وهو إعانته على خصمه وهو أمر معتاد، ونحن إنما نمنع من الاستغاثة بالمخلوق فيما يختص بالله – عز وجل - كالرحمة والمغفرة والرزق والحياة ونحو ذلك فلا يقال: يا محمد، اغفر لي أو ارحمني أو ارزقني أو أجبني أو أعطني مالاً وولداً؛ لأن ذلك شرك بإجماع. وأجيب عن الأول بأن الاستغاثة إذا جازت بالحي فبالميت المساوي – فضلاً عن الأفضل - أولى؛ لأنه أقرب إلى الله - عز وجل - من الحي لوجوه:
فعله
أحدها: أنه في دار الكرامة والجزاء، والحى في دار التكليف. الثاني: أن الميت تجرد عن عالم الطبيعة القاطعة عن الوصول إلى عالم الآخرة، والحي متلبس بها.
عن
الثالث: أن الشهداء في حياتهم محجوبون ويعد موتهم أحياء عند ربهم يرزقون. وعن الثاني: أن ما ذكرتموه أمر مجمع عليه معلوم عند صغير المسلمين - فضلاً كبيرهم - أن المخلوق على الإطلاق لا يطلب منه ولا ينسب إليه فعل ما اختصت القدرة الإلهية به، وقد رأينا إغمار النار وعامتهم وأبعدهم عن العلم والمعرفة يلوذون بحجرة النبي له ولا يزيدون على أن يسألوا الشفاعة والوسيلة يا رسول]، اشفع لنا، يا الله نبيك اغفر لنا: فصار الكلام في المسألة المفروضة فضلاً لا حاجة بأحد من المسلمين إليه.
ببر
كة
PAGE_SEPARATOR
سورة القصص
٤٨١
وإذا لم يمكن بد من التعريف بهذا الحكم خشية أن يقع فيه أحد، فليكن بعبارة لا توهم نقصاً في النبي الا الله ولا غضاً من منصبه، مثل أن يقال: ما استأثر الله – عز وجل – بالقدرة عليه، فلا يطلب من مخلوق / [۳۲۲ ] على الإطلاق أو نحو هذا ولا يتعرض للنبي صلى الله عليه وسلم سلب الاستغاثة عنه مطلقاً ولا مقيداً، ولا يذكر إلا بالصلاة والسلام عليه، والرواية عنه،
ونحو ذلك.
هذا حاصل ما وقع في هذه المسألة، سؤالاً وجواباً، ذكرته بمعناه وزيادات من عندي. وَدَخَلَ الْمَدِينَةَ عَلَى حِينِ غَفْلَةٍ مِّنْ أَهْلِهَا فَوَجَدَ فِيهَا رَجُلَيْنِ يَقْتَتِلَان هَذَا
مِن
شِيعَتِهِ، وَهَذَا مِنْ عَدُوِّهِ، فَاسْتَغَتَهُ الَّذِي مِن شِيعَتِهِ عَلَى الَّذِي مِنْ عَدُوِّهِ، فَوَكَرَهُ
ملے
پہلے
مُوسَىٰ فَقَضَىٰ عَلَيْهِ قَالَ هَذَا مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَنِ إِنَّهُ عَدُوٌّ مُّضِلٌ مُّبِينٌ ) [القصص: ١٥] يحتج به المعتزلة في نسبة خلق الأفعال إلى المخلوق: لأن موسى نسب قتله القبطي إلى الشيطان بأنه من عمله.
وسوس
وأجيب بأن معناه هذا من جنس عمل الشيطان، أو مما به وزينه الشيطان ونحو ذلك، وإلا فقتل القبطي مخلوق لموسى عندكم على الحقيقة، وعندنا الله – عز وجل - فلم يبق للشيطان إلا التزيين والوسوسة ولموسى إلا الكسب عندنا. قَالَ رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي فَاغْفِرْ لى فَغَفَرَ لَهُ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ )
[ القصص : ١٦] أي بكسب القتل عندنا وبخلقه عندهم. فَأَصْبَحَ فِي الْمَدِينَةِ خَابِفًا يَتَرَقَّبُ فَإِذَا الَّذِي اسْتَنصَرَهُ بِالْأَمْسِ يَسْتَصْرِخُهُ ۚ قَالَ لَهُ مُوسَى إِنَّكَ لَغَوِيٌّ مُّبِينٌ ( ) [القصص: ۱۸] فسر الاستغاثة السابقة بالاستنصار
[١٥٣ب م] والاستصراخ فدل على أنها مترادفة على معنى واحد، كما سبق ذكره. فَلَمَّا أَتَنهَا نُودِيَ مِن شَطِي الْوَادِ الْأَيْمَنِ فِي الْبُقْعَةِ الْمُبَرَكَةِ مِنَ الشَّجَرَةِ أَن يَمُوسَى إِنّى أَنَا اللَّهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ ﴾ [القصص: ٣٠] يحتج بها الصوتية لأن المنادي هاهنا هو الله – عز وجل – بنفسه، بدليل ﴿ فَلَمَّا أَتَنهَا نُودِيَ مِن شَطِي الْوَادِ الْأَيْمَن فِي الْبُقْعَةِ الْمُبَرَكَةِ مِنَ الشَّجَرَةِ أَن يَمُوسَى إِنِّي أَنَا اللَّهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ ) [القصص: ۳۰] والنداء لا يعقل إلا بحرف وصوت.
PAGE_SEPARATOR
٤٨٢
سورة القصص
وأجاب الخصم باحتمال أن النداء بواسطة ملك حاك؛ لقوله: ﴿ فَلَمَّا أَتَنهَا نُودِيَ مِن شَطِي الْوَادِ الْأَيْمَنِ فِي الْبُقْعَةِ الْمُبَرَكَةِ مِنَ الشَّجَرَةِ أَن يَمُوسَى إِنِّي أَنَا اللَّهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ ﴾ [القصص: ۳۰] أو يكون موسى غاب عن حسه فأدرك النداء بلا صوت ولا حرف في الخارج كما يدرك النائم الكلام كذلك، ولو صح قول الصوتية للزم أن الله - عز وجل - جسم في ذاته أو أنه يتطور في الأجسام إذا شاء ويتخذها مظهراً له على رأي الحلولية أو الاتحادية وإنه باطل؛ لأن الجسمية من لوازم الصوت قطعاً. أَسْلُكْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجْ بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ وَأَضْهُمْ إِلَيْكَ جَنَاحَكَ مِنَ الرَّهْبِ فَذَانِكَ بُرْهَنَانِ مِن رَّبِّكَ إِلَى فِرْعَوْنَ وَمَلَإِيْهِ ۚ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَسِقِينَ ﴾ [القصص: ۳۲] البرهان هو الحجة المركبة من مقدمتين قاطعتين، وعصا موسى ويده البيضاء كذلك ؛ إذ يقال في كل واحدة منهما: هذا خارق للعادة، وكل خارق للعادة معجز يدل على صدق صاحبه فهذا معجز يدل على صدق وَأَخى هَرُونَ هُوَ أَفْصَحُ مِنّى لِسَانًا فَأَرْسِلْهُ مَعِيَ رِدْءًا يُصَدِّقُنِيَ إِنِّي أَخَافُ أَن
>>
صلے
موسی.
كَذِبُونِ ٤ ﴾ [القصص : ٣٤] هذا مما تناقض به الشيعة [لعنهم الله ] حيث قالوا: إن قوله الله العلي : « أنت مني بمنزلة هارون من موسى أثبت له المنازل الهارونية. فيقال له: فيجب أن يكون علي أفصح منه، كما كان هارون أفصح من موسى. فإن التزموا ذلك فهو خلاف الإجماع، وخلاف قوله الله : ( أنا أفصح من نطق الضاد» (۱) وإن لم يلتزموه انتقضت دعواهم اللهم إلا أن يمنعوا كون الفصاحة منزلة من المنازل، أو يسلموا ذلك ويدعوا تخصيصها بدليل كالنبوة، مع أن كثيراً منهم يزعم أن كلام علي في النهج وغيره أفصح الكلام بعد القرآن. وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَتَأَيُّهَا الْمَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي يَهَمَنُ
عَلَى الدِّينِ فَاجْعَل لِّي صَرْحًا لَّعَلَّى أَطَّلِعُ إِلَى إِلَهِ مُوسَىٰ وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ مِنَ الْكَذِبِينَ
/ ٣٢٣ ] [القصص: ۳۸] يحتج بها أصحاب الجهة كما سبق.
(۱) أورده ابن كثير في تفسيره [۲۸۸/۱] وانظر كشف الخفا [١/ ٢٠٠ - ٢٠١].
PAGE_SEPARATOR
سورة القصص
٤٨٣
فَأَخَذْنَهُ وَجُنُودَهُ، فَنَبَذْنَهُمْ فِي الْيَمِّ فَانظُرْ كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الظَّلِمِينَ ﴾ [القصص: ٤٠] إلى ( وَجَعَلْتَهُمْ أَيمَةً يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ وَيَوْمَ الْقِيَمَةِ لَا يُنصَرُونَ ﴾ [القصص : ٤١] إلى قوله: ﴿ وَأَتْبَعْنَهُمْ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا لَعْنَةَ وَيَوْمَ الْقِيَمَةِ هُم مِنَ الْمَقْبُوحِينَ ﴾ [القصص: ٤٢] هذا كله يتناول بعمومه فرعون مع جنوده وهو قاطع في الرد على من زعم أنه مات مؤمناً إيماناً اختيارياً نافعاً. وَمَا كُنتَ بِجَانِبِ الْغَرْنِي إِذْ قَضَيْنَا إِلَى مُوسَى الْأَمْرَ وَمَا كُنتَ مِنَ الشَّهِدِينَ ) [القصص: ٤٤] إلى ﴿ وَمَا كُنتَ بِجَانِبِ الطُّورِ إِذْ نَادَيْنَا وَلَكِن رَّحْمَةً مِّن رَّبِّكَ لِتُنذِرَ قَوْمًا مَّا أَتَنهُم مِّن نَّذِيرٍ مِّن قَبْلِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ ﴾ [القصص: ٤٦] هذا استدلال على صدق محمد - عليه الصلاة والسلام - وتقريره كما سبق في ﴿ ذَلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيْكَ وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُونَ أَقْلَمَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يَخْتَصِمُونَ ﴾ [آل عمران: ٤٤] أي أنت لم تشهد موسى حين أوحينا إليه، ولا كتبت ولا دارست ولا أخبرت / ١٥٤ أم ، فما قصصت خبره على [١٥٤ أ/م]، وجهه إلا رحمة من ربك وهو الوحي. واعلم أن في التوراة أن إسحاق أو يعقوب جرى له في سقي الغنم ولقاء المرأتين، ونكاح امرأة ونحوه شبيهاً بما تضمنته هذه السورة مما جرى لموسى مع ابنتي شعيب. وليست قصة هذا السياق في التوراة فاليهود إذا سمعوا قراء المسلمين يقرءون سورة القصص تغامزوا بينهم، أي انظروا كيف اشتبهت القصة على محمد أو على من فحرفها وبدلها؛ لأنها عندهم قصة إسحاق أو يعقوب وأنا رأيتهم ينظر بعضهم إلى بعض في بعض الأسواق، وقارئ ضرير يقرأ هذه القصة.
لقنه
والجواب: أن ما ذكروه غير لازم؛ الجواز أن القصة حرفت في التوراة عن موسى إلى
غيره. والتوراة أولى بالتحريف لوجوه:
أحدها: تقادم عهدها.
الثاني: إحراق بخت نصر لها حتى لم يجدوها إلا عند فأملاها عزیز، فزعموا أنه ابن الله لذلك على ما قيل.
عن ظهر قلب
الثالث: أن أحبارهم حرفوا منها كثيراً من صفات محمد وأحواله الدالة على نبوته
PAGE_SEPARATOR
٤٨٤
موسی
سورة القصص
استزلالاً لعامتهم أن يؤمنوا، واستدامة للرئاسة عليهم، فلعلهم حرفوا هذه القصة إلى إسحاق لما سمعوها في القرآن مضافة إلى إيقاعاً للريبة في قلوب عوامهم. وقد رأيت لأبي الفخر الإسكندري النصراني - وكان يهودياً فتنصر – أو لغيره جزءاً جمع فيه ما حرفه اليهود من التوراة تحريف تبديل لا تحريف تأويل، رأيت هذا الجزء عند أبي البشائر بن فرج الله النصراني الحكيم بقوص من بلاد الصعيد.
سلمنا أن القصة لم تحرف في التوراة، لكن جاز أنها جرت لإسحاق جميعاً، وموسى فذكرت عن إسحاق في التوراة وعن موسى في القرآن دون التوراة، على حسب اختيار المتكلم أو حكمته أو الداعي إلى ذلك.
ومع هذا الاحتمال لا يجوز القطع بالتحريف على أحد الموضعين.
مع
كيف وإن عبد الله بسلام أعلم اليهود / [٣٢٤ ] بالتوراة ومن تابعه منهم علمهم بسورة القصص - لم يمتنعوا من الإسلام، ولو صح عندهم ما قلتم لامتنعوا منه، بل قامت عندهم براهين النبي الله من التوراة وغيرها من كتب الأولين: فأسلموا. قوله - عز وجل -: ﴿ وَمَا كُنتَ بِجَانِبِ الطُّورِ إِذْ نَادَيْنَا وَلَكِن رَّحْمَةً مِّن رَّبِّكَ لِتُنذِرَ قَوْمًا مَّا أَتَنهُم مِّن نَّذِيرٍ مِّن قَبْلِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ ﴾ [القصص: ٤٦] احتج بها بعض أهل الذمة في كتاب له على أن محمداً إنما أرسل إلى العرب. لأنهم هم الذين ما أتاهم من نذير قبله أما / ١٥٤ ب / م بنو إسرائيل فالنذر والرسل قبله فيهم كثير.
وجوابه من وجهين:
أحدهما: أن المراد ما أتاهم من نذير من قبلك في هذه الفترة التي بينك وبين المسيح، فطال العهد وحرفت الكتب ودخلت الملل، فاحتيج إلى رسول يرشد الناس إرشاداً خالصاً من الريب، وإليه الإشارة بقوله - عز وجل -: ﴿ وَلَكِنَّا أَنشَأْنَا قُرُونًا فَتَطَاوَلَ عَلَيْهِمُ الْعُمُرُ وَمَا كُنتَ ثَاوِيًا فِي أَهْل مَدْيَنَ تَتْلُوا عَلَيْهِمْ وَايَتِنَا وَلَكِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ ) [القصص: ٤٥] .
الوجه الثاني : هب أن المراد بالقوم الذين لم يأتهم نذير قبله هم العرب، لكن ليس في الآية ما يقتضى تخصيص إرساله إليهم إلا بطريق مفهوم ضعيف، لكن ذلك المفهوم لا يعارض نصوص القرآن في عموم الدعوة، ثم إن من اعترف برسالته إلى العرب لزمه القول بعموم دعوته؛ لأن مطلق رسالته ولو إلى قبيلة من العرب يستلزم صدقه، وقد تواتر عنه أنه
PAGE_SEPARATOR
سورة القصص
٤٨٥
أدعى عموم الدعوة، فيجب قبول ذلك منه لثبوت رسالته المطلقة، أو مطلق رسالته. وَلَوْلَا أَن تُصِيبَهُم مُّصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ فَيَقُولُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا
رَسُولاً فَتَتَّبِعَ وَايَتِكَ وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [القصص: ٤٧] سبق نظيرها في إقامة الحجة بإرسال الرسل في آخر «طه» و«
النساء)
إِنَّكَ لَا تَهْدِى مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ [القصص: ٥٦] سياق ما قبلها يقتضي أنها في أهل الكتاب؛ لأنه قسمهم قسمين: أحدهما: معاند للقرآن منكر له وهو المذكور في قوله - عز وجل-: ﴿ وَلَوْلَا أَن تُصِيبَهُم مُّصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ فَيَقُولُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً فَتَتَّبِعَ ءَايَتِكَ وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [القصص: ٤٧] إلى * وَلَقَدْ وَصَّلْنَا لَهُمُ الْقَوْلَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ ﴾ [القصص: ٥١] .
والثاني: مؤمن بالقرآن وهم مؤمنو أهل الكتاب وهو المراد بقوله - عز وجل -: الَّذِينَ ءَاتَيْنَهُمُ الْكِتَبَ مِن قَبْلِهِ هُم بِهِ يُؤْمِنُونَ ﴾ [القصص: ٥٢] إلى أُوْلَتبكَ يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُم مِّرَّتَيْنِ بِمَا صَبَرُوا وَيَدْرَءُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ وَمِمَّا رَزَقْتَهُمْ يُنفِقُونَ ﴾ [القصص : ٥٤] إلى ﴿ وَإِذَا سَمِعُوا اللَّغَوَ أَعْرَضُوا عَنْهُ وَقَالُوا لَنَا أَعْمَلُنَا وَلَكُمْ أَعْمَلَكُمْ سَلَامُ عَلَيْكُمْ لَا نَبْتَغِى الْجَهلِينَ ﴾ [القصص: ٥٥] وهؤلاء كعبد الله بن سلام وأصحابه، ثم جاءت هذه الآية مشتركة بين القسمين فقوله عز وجل إِنَّكَ لَا تَهْدِى مَنْ أَحْبَبْتَ ﴾ [القصص: ٥٦] إشارة إلى القسم الأول الضال منهم، وقوله - عز وجل -: ﴿ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِى مَن يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ (٢) [القصص: ٥٦] إشارة إلى القسم الثانى المهتدي منهم، فهذا كلام متجه بشهادة ظاهر الكتاب، غير أن الحديث الصحيح ورد بأن هذه نزلت في أبي طالب حين أحب النبي صلى الله عليه وسلم ودعاه إلى الإسلام عند موته، فالمشهور أنه امتنع ومات على ملة عبد المطلب. وحكى ابن إسحاق أنه نطق / [٣٢٥ ل] بكلمة الشهادة قبل خروج روحه والعباس عنده فسمعه فقال العباس: إنه قد أسلم . فقال النبي : ما سمعت شيئاً ، فلما اختلف النقل في ذلك اختلف [أهل] السنة والشيعة في ذلك، فقال الجمهور: إنه مات كافراً،
((
PAGE_SEPARATOR
٤٨٦
سورة القصص
واحتجوا بوجوه:
(۲)
أحدها: هذه الآية نزلت بسببه، وهى تقتضي عدمه إسلامه / [١٥٥ أ/م] لأن النبي كان يحب إسلامه والآية تضمنت أنه لا يهدي من أحب. الثاني: الحديث الصحيح أنه لال له قيل له : إن أبا طالب كان يحوطك، فهل تنفعه بشيء؟ قال « نعم، هو في ضحضاح من النار، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار) (۱) وفي حديث آخر: « في رجليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه» الثالث: ما جاء في بعض الآثار أن أبا طالب لما جاء علي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن عمك الشيخ الضال قد مات قال: « فاذهب فواره (۳) ثم أمر علياً بعد ذلك بالغسل، ولولا أنه مات كافراً لما سماه ابنه علي ضالاً، ولا أقره النبي الله على ذلك، ولا تخلف عن شهود أمره ولا أمر علياً بالاغتسال من غسله. الرابع: أنه روي أن النبي لها الله لما رفع سرير أبي طالب عارضه النبي وقال: «وصلتك رحم يا عم ) ولم يتبعه، ولو مات مسلماً لكان أحق وأفضل من تبعه لما كان يحوطه وينصره ويشفق عليه وقالت الشيعة إنه مات مسلماً، واحتجوا بوجوه: أحدها: قوله - عز وجل - : ( الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّنَ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَنَةِ وَالْإِنجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْتَهُمْ عَنِ الْمُنكَرِ وَحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَنَبِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَعْلَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالَّذِينَ ءَامَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ أُوْلَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۵۷] قالوا: ولا يقدر أحد يدعي أن أحداً نصر و وقره نصرة أبي طالب له حين لا ناصر من الخلق سواه، حتى حارب قريشاً بأسرها
(٤)
10Y
(۱) رواه البخاري [٣/ ١٤٠٨، ٥ / ٣٣٩٣ ] ح [ ٣٦٧٠، ٥٨٥٥] ومسلم [١٩٤/١] ح [٣٠٩]. (۲) رواه أحمد [ ١/ ٢٩٥] [٢٦٩٠].
(۳) رواه أبو داود في الجنائز [٣ / ٢١٤] - [٣٤١٢] والنسائي في الجنائز [۱/ ۱۱۰] - [۱۹۰] وفي الكبرى [۱/ ۱۰۷] ح [۱۹٥] وأحمد [۱/ ۹۷، ۱۰۳، ۱۲۹ ، ۱۳۱] ح [۷۰۹، ۸۷۷، ١٠٧٤، ١٠٣٩] والبيهقي [٣٠٤/١] وأبو يعلى [٣٣٤/١] والطيالسي [١٩] ح [١٢٠] وابن الجارود [١٤٣] ح [٥٥٠].
(٤) رواه ابن عدي في الكامل [٢٦٠/١].
PAGE_SEPARATOR
سورة القصص
>>
٤٨٧
في نصرته، وقد فصل في السير المعتبرة من ذلك ما لا نطيل ،بذكره ، و لم ينصره هذه النصرة وقطع فيه رحم قومه إلا وهو مؤمن به، ولكنه أخفى إيمانه تقية؛ لأن تدبير الحرب والمكيدة في نصرة الله ورسوله اقتضت ذلك، ولو أظهر خلافهم في الدين لتمالؤوا عليه، ثم لم يثبت لهم، فلما أيقن بالموت أظهر إسلامه كما رواه عنه العباس فيما رواه ابن إسحاق؛ لأنه لم ييأس من نفسه وحرب قومه إلا ذلك الوقت. الثاني: أن أبا طالب كفل يتيماً، وكل من كفل يتيماً فهو في الجنة، أما الأولى فلأن أبا طالب كفل محمداً يتيماً وهو أفضل الأيتام وغيره. وأما الثانية فلقوله : ( أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة) (۱) وأشار بإصبعيه، فإذن أبو طالب في الجنة، وذلك يستلزم / [٣٢٦ ل] إيمانه. الثالث: أن النبي الله أقره على نكاح زوجته فاطمة بنت أسد أم علي، ولولا أنه مؤمن لما أقره، إذ ليس من دينه نكاح الكافر المسلمة. الرابع: أن الحديث الصحيح ورد بأن بأن المرء من أحب، ولا يشك أحد أن أبا طالب مع كان ١٥٥ ل م يحب النبي الا الله حتى إن كان ليؤثره على أولاده، فليكن معه عملاً بموجب الحديث، وذلك مستلزم لإيمانه. الخامس : أن النبي كان يحب أبا طالب؛ لأنه كافله وناصره ومربيه وعمه صنو أبيه لأبويه، لا يشك أحد في ذلك، وكل من أحبه النبي الا الله و أولى بذلك، وإن شك شاك في حب النبي ي ل لأبي طالب فلينظر إلى قوله : « جبلت القلوب على حب من أحسن
>>
إليها (1) ولا أحد أحسن إلى النبي الهلال و الإحسان أبي طالب ؛ فوجب أنه كان يحبه. السادس أن أبا طالب جاهد في الله ، وكل من جاهد في الله مؤمن، أما الأولى فلأنه نصر رسول الله ، وكل من نصر رسول الله الله فهو مجاهد في الله، ومن تأمل السيرة علم أن جهاد أبي طالب في نصرة رسول الله الله وإقامة دينه وذبه عنه، وحياطته له أفضل الجهاد حين رسول الله ، وحده، وقصارى من اتبعه أن يفروا بدينهم إلى الحبشة وغيرها، وقريش بأسرها وأحابيشها وأتباعها ترميه عن قوس واحدة وأبو طالب يلقى عنه بنحره،
هذا مما لا ينكره منصف.
۳۲
(۱) رواه البخاري [٥ / ٢٣٢ ] ح [٤٩٩٨] وأبو داود في كتاب الأدب ح [٥١٥٠] [٤ / ٣٣٨]. (۲) رواه القضاعي في مسند الشهاب [٣٥۰/۱، ٣٥١] ح [٥٩٩، ٦٠٠] وأورده الحافظ في لسان الميزان [١/ ٤٤٦] والبيهقي في شعب الإيمان [ ۱ / ۳۸۱] ح [٤٦٦] والديلمي في مسند الفردوس [۲/ ۱۱۱] ح [٢٥۸۸ / الفردوس وانظر نوادر الأصول [١/ ١٤٩].
PAGE_SEPARATOR
٤٨٨
سورة القصص
وأما الثانية فلقوله عز وجل: ﴿ وَالَّذِينَ جَهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا ۚ وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ ﴾ [العنكبوت (٦٩ وحسبك به وعداً يقتضي هداية من جاهد في الله.
السابع: أن أشعار أبي طالب في ديوانه تنادي بإيمانه، كقوله في مدح النبي : وأبيض يستسقي الغمام بوجهه شمال اليتامى عصمة للأرامل إن اقتضى سياقه أنه مدح فيه ولا أحقق ذلك والظاهر خلافه، وليس هذا بالمقصود، إنما المقصود مثل قوله:
ولق
د علمت بأن دين محمد من خير أديان البرية ديناً
وفي رواية:
وعرضت ديناً لا محالة أنــه من خير أديـــــــان البريـــــة دينــــاً
وقوله :
فاصدع بأمرك ما عليك خصاصة وافرح وقر بذاك منك عيونـاً فهذا مدح لدينه وتصديق له وأمر له بإظهاره والصدع به، ولا إيمان فوق ذلك، وأشعاره في المعنى كثيرة لم نستحضرها. فهذا ما نحفظه ونستحضره الآن من حجج الأخرى يطول فلنقتصر /[١٥٦ أ /م]. وقد رأيت لبعض الشيعة كتاباً مستقلاً في إسلام أبي طالب، والذي ذكرته لهم جل ما فيه - إن لم يكن كله - فاعلم ذلك. ثم إن قوله – عز وجل -: ﴿ إِنَّكَ لَا تَهْدِى مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ ﴾ [القصص : ٥٦] يحتج بها الجمهور في أن الهداية إلى الله . عز وجل - فكذا الضلال مقابل لها هو بقدره خلافاً للمعتزلة.
وَمَا كَانَ رَبُّكَ مُهْلِكَ الْقُرَى حَتَّى يَبْعَثَ فِي أُمَهَا رَسُولاً يَتْلُوا عَلَيْهِمْ ءَايَتِنَا ۚ وَمَا كُنَّا مُهْلِكى الْقُرَى إِلَّا وَأَهْلُهَا ظَلِمُونَ ﴾ [القصص: ٥٩] سبق نظيرها في
الأنعام وهود. وَرَبُّكَ تَخَلُقُ مَا يَشَاءُ وَتَخَتَارُ مَا كَانَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ سُبْحَنَ اللَّهِ وَتَعَلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ [القصص: ٦٨] يحتج به على أن الصانع فاعل بالاختيار لا الإيجاب، خلافاً للفلاسفة وعلى رأي الجبرية في أن لا اختيار للعبد في فعله، بل هو محبر لا مخير،
PAGE_SEPARATOR
٤٨٩
سورة القصص
پھیلے
يدل عليه: ﴿ وَهُوَ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ الْحَمْدُ فِي الْأُولَى وَالْآخِرَةِ وَلَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [القصص: ۷۰] أي فيهما، وإذا كان له الحكم في الدنيا على العموم والإطلاق، فلا حكم لأحد معه ولا اختيار، وذلك حقيقة الإجبار.
وَتَزَعْنَا مِن كُلِّ أُمَّةٍ شَهِيدًا فَقُلْنَا هَاتُوا بُرْهَنَكُمْ فَعَلِمُوا أَنَّ الْحَقِّ لِلَّهِ وَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُواْ يَفْتُرُونَ ﴾ [القصص: ٧٥] فيه أن المستدل إذا طولب بالدليل على دعواه فلم يذكره أو لم ينهض بتقريره أنه يكون منقطعاً؛ لأن هؤلاء ادعوا الشركاء فإذا طولبوا بالبرهان لم يجدوه.
وقد حكم بانقطاعهم ولزوم الحجة لهم.
قَالَ إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَى عِلْمٍ عِندِى أَوَلَمْ يَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ قَدْ أَهْلَكَ مِن قَبْلِهِ مِنَ الْقُرُونِ مَنْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُ قُوَّةً وَأَكْثَرُ جَمْعًا ﴾ [القصص: ۷۸] قيل: هو الكيمياء، وقد سبق القول فيها غير مرة وذكر في السير أن موسى لما أمر ببناء قبة الزمان بالذهب بني بما مع بني إسرائيل من الذهب الذي كانوا خرجوا به من مصر، فلم يكف، فشكا موسى ذلك إلى ربه فنزل جبريل فعلمه الكيمياء فعمل منها ما كمل به بناء القبة، ثم تركها، ثم إنه علمها أخته وأخاه هارون، فسأله قارون أن يعلمه إياها، فقال: لا خير لك فيها، فألح علمه فكتر منها الكنوز ثم كانت سبب هلاكه دنيا وأخرى.
عليه
حتى
قيل: ومن ثم كان أكثر ما يوجد الكيمياء والزغل في ولد هارون من اليهود. وَلَا يُسْتَلُ عَن ذُنُوبِهِمُ الْمُجْرِمُونَ ﴾ [القصص: ۷۸] أي بعد إقامة الحجة عليهم، إذ لا فائدة في سؤالهم بعد ذلك.
وَلَا تَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَنهَا ءَاخَرَ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكُ إِلَّا وَجْهَهُ ۚ لَهُ الْحُكْمُ
.
وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [القصص: ۸۸] قيل : ذاته ، وقيل : صفة تسمى وجهاً، وقيل: إلا ما أريد به جهة التقرب إليه.
***
PAGE_SEPARATOR
٤٩٠
سورة العنكبوت
القول في سورة العنكبوت
وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ، فَلَبِثَ فِيهِمْ أَلْفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمْسِينَ عَامًا فَأَخَذَهُمُ
الطُّوفَاتُ وَهُمْ ظَلِمُونَ ﴾ [العنكبوت : ١٤] يحتج به على استثناء الأقل.
مِن
إِنَّمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أَوْثَنَا وَتَخَلُقُونَ إِفْعًا ۚ إِنَّ الَّذِينَ تَعْبُدُونَ دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ لَكُمْ رِزْقًا فَابْتَغُوا عِندَ اللَّهِ الرّزْقَ وَاعْبُدُوهُ وَأَشْكُرُوا لَهُ إِلَيْهِ
تُرْجَعُونَ ﴾ [العنكبوت: ۱۷] يحتج به القدرية لتصريحه إضافة خلق الإفك إليهم. وجوابه أن معناه وتكذبون كذباً، أو وتكسبون ،إفكاً، والخلق مشترك بين الاختراع والكذب ،وغيرهما، ومنه [۳۲۸) ل ] : ﴿ مَا سَمِعْنَا بِهَذَا فِي الْمِلَّةِ الْآخِرَةِ إِنْ هَذَا إِلَّا اخْتِلَقُ ﴾ [ ص: ۷ ﴿ إِنْ هَذَا إِلَّا خُلُقُ الْأَوَّلِينَ ﴾ [الشعراء: ۱۳۷] ﴿ إِنَّمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أَوْثَنَا وَتَخلُقُونَ إِفْكًا إِنَّ الَّذِينَ تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لَا
صلے
يَمْلِكُونَ لَكُمْ رِزْقًا فَابْتَغُوا عِندَ اللَّهِ الرِّزْقَ وَاعْبُدُوهُ وَأَشْكُرُوا لَهُ وَ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [١٥٦ ب / م]) [العنكبوت: ۱۷ احتجاج على التوحيد، ونفي الشرك بأن الشريك لا يملك الرزق، وقد سبق هو أو نحوه.
أَوَلَمْ يَرَوْا كَيْفَ يُبْدِى اللَّهُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ ) [العنكبوت: ۱۹] أي ثم هو يعيده، وهو احتجاج على الإعادة بالقياس على الابتداء، وكذا ﴿ قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ ثُمَّ اللَّهُ يُنشِئُ النِّشْأَةَ الْآخِرَةَ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [العنكبوت: ۲۰] ﴿ فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إلَّا أَن قَالُوا اقْتُلُوهُ أَوْ حَرَقُوهُ فَأَنجَنهُ اللَّهُ مِنَ النَّارِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ العنكبوت: (٢٤] لأنه قطعهم وأفحمهم في الجدال والاحتجاج على عادته في
حسن النظر والتأييد بالحجة.
صلے
أَبِنكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ وَتَقْطَعُونَ السَّبِيلَ وَتَأْتُونَ فِي نَادِيكُمُ الْمُنكَرَ فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلَّا أَن قَالُوا انْتِنَا بِعَذَابِ اللَّهِ إِن كُنتَ مِنَ الصَّدِقِينَ ) [العنكبوت : ٢٩] إشارة إلى حكمة تحريم اللواط، وذلك من وجهين:
PAGE_SEPARATOR
سورة العنكبوت
٤٩١
أحدهما : أن ذلك يضعف رجوليتهم وهمتهم والحاجة داعية إليهم للجهاد، فإذا وجد شجاع أو مجاهد منجب ممن فعل به ذلك لم تنتقض هذه العلة؛ لأنه لو لم يفعل به لكان أشجع وأنجب، والزيادة في ذلك مطلوبة.
والثاني: قطع سبيل النسل؛ إذ ليس في محل الحرث.
وَلَمَّا جَاءَتْ رُسُلُنَا إِبْرَاهِيمَ بِالْبُشْرَى قَالُوا إِنَّا مُهْلِكُوا أَهْل هَذِهِ الْقَرْيَةِ إِنَّ أَهْلَهَ كَانُوا ظَلِمِينَ ﴾ [العنكبوت: ۳۱] مع قول إبراهيم: ﴿ قَالَ إِنَّ فِيهَا لُوطًا )
صلى
العنكبوت: ۳۲] وقول الملائكة: ﴿ قَالُواْ نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَن فِيهَا لَنُنَجِّيَنَّهُ، وَأَهْلَهُ إِلَّا امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَبِرِينَ ﴾ [العنكبوت: ۳۲] يحتج به على أن للعموم صيغة؛ لأن إبراهيم فهمه من صيغة أهل هذه القرية حتى عرض بتخصيص لوط.
صلے
وَعَادًا وَثَمُودَاً وَقَد تَّبَيَّنَ لَكُم مِّن مَّسَكِيهِمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَلَهُمْ
فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيلِ وَكَانُوا مُسْتَبْصِرِينَ (3) ﴾ [العنكبوت: ۳۸] أي بإغوائه ووسوسته. وَعَادًا وَثَمُودَاً وَقَد تَّبَيَّنَ لَكُم مِّن مَّسَنكِيهِمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَلَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيلِ وَكَانُوا مُسْتَبْصِرِينَ ﴾ [العنكبوت: ۳۸] إشارة إلى غلبة القدرة والإرادة وانقهار العقول تحت مجاري الأقدار بحيث لا ينفع الاستبصار، وربما حمله القدرية على أنهم عاندوا الحق مع استبصارهم به تقريراً للحجة عليهم. فَكُلاً أَخَذْنَا بِذَنْبِهِ فَمِنْهُم مِّنْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِبًا وَمِنْهُم مِّنْ أَخَذَتْهُ الصَّيْحَةُ وَمِنْهُم مِّنْ خَسَفْنَا بِهِ الْأَرْضَ وَمِنْهُم مِّنْ أَغْرَقْنَا وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَكِن كَانُوا أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ﴾ [العنكبوت: ٤٠] يحتج به المعتزلة؛ إذا كان الله – عز وجل - خالقاً لأفعالهم لكان قد ظلمهم و لم يكن آخذاً لهم بذنبهم.
و جوابه على ما عرف على أصل الكسبية والجبرية.
مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ أَوْلِيَاءَ كَمَثَلِ الْعَنكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْنَا ۖ وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنكَبُوتِ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ﴾ [العنكبوت: ٤١] أنكروا على الحريري قوله فأدخلني بيتاً أضيق من التابوت وأوهن من بيت العنكبوت، وليس بمنكر؛ لأن البيت الذي ذكره الحريري مفتعل لا وجود له في الخارج، إنما هو
PAGE_SEPARATOR
٤٩٢
سورة العنكبوت
متصور في الذهن لا غير.
وبيت العنكبوت موجود في الخارج منه ألوف من البيوت، وما لا وجود له أصلاً أو هن مما له وجود على كل حال.
وإنما ذكرت هذا لأن الإنكار المذكور لو لزم الحريري لاقتضى كفره، لتضمنه الرد
على الله – عز وجل – فيما بالغ فيه والتكفير ونحوه من مسائل أصول الدين. وَلَا تُجدِلُوا أَهْلَ الْكِتَبِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ وَقُولُوا وَامَنَّا بِالَّذِى أُنزِلَ إِلَيْنَا وَأُنزِلَ إِلَيْكُمْ وَإِلَهُنَا وَإِلَهُكُمْ وَاحِدٌ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ) [العنكبوت: ٤٦] فيه مشروعية جدال أهل الكتاب إذا أثاروا شبهة فكشف؛ لئلا يظن أن معهم حقاً، ثم إن كانوا ذمة أو مستأمنين وجب [۳۲۹ ل] الرفق بهم / [١٥٧ أ /م]، ولا يعنف عليهم؛ لئلا يظن أنهم استبقوا حجة لم يقدروا على إظهارها، ورعاية لعهد الذمة. وإن كانوا حرباً فحكمهم واضح ؛ إذ قتالهم جائز ، ومن كان عندهم بدار الحرب، فإن أمن على نفسه كرسول المسلمين جاز أن يصدعهم بالحجة ويغلظ لهم إعزازاً للكلمة وإن لم يأمن كالأسير والمستأمن إليهم من المسلمين ففيه الخلاف بمن أكره على الكفر، أيهما أفضل له؟ الإجابة أو الامتناع؟ إن قلنا: الإجابة، فهناك الأفضل الرفق في الجدال. وإن قلنا: الامتناع فهناك الأفضل
الغلظة.
نبي
آت بمعجز.
صلے
وَمَا كُنتَ تَتْلُوا مِن قَبْلِهِ مِن كِتَبٍ وَلَا تَخُطُهُ بِيَمِينِكَ إِذًا لَّاَرْتَابَ الْمُبْطِلُونَ ﴾ [العنكبوت: ٤٨] هذا احتجاج على صدقه ، أي إنك جئت بكتاب خارق للعادة عظيم الوقع، مع أنك لم تكن قبله قارئاً ولا كاتباً، وكل من أتى بكتاب على هذا الوجه فهو نبي آت بمعجز، فأنت أما الأولى فلأنه الله أتى ،بالقرآن وحسبك به كتاب عجز عن معارضة أيسره فصحاء العرب، وأما أنه الله لم يكن كاتباً ولا قارئاً ،فواضح وخصومه من الكفار سلموا ذلك، حتى إنهم لما اتهموه إنما اتهموه] بأنه يستملي ذلك ممن يقرأ ويكتب، ولو كان قارئاً كاتباً لما احتاجوا إلى ذلك، بل قالوا أنت قارئ كاتب فلا يستكثر لك هذا القرآن، وإليه
چلے
الإشارة بقوله: ﴿ وَمَا كُنتَ تَتْلُوا مِن قَبْلِهِ مِن كِتَبٍ وَلَا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ إِذًا لَّارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ ﴾ [العنكبوت: ٤٨] .
PAGE_SEPARATOR
سورة العنكبوت
٤٩٣
وأما الثانية: فلأن من أتى بكتاب على هذا الوجه بهذا الوصف كان خارقاً للعادة، كما لو أن راعي غنم لم يكتب قط ولا فارق الصحراء، ولم يجتمع بكاتب قط فكتب خطا أعجز فيه ابن مقلة وابن البواب وأضرابهم من مبرزي الكتاب - كان خارقاً للعادة قطعاً. وكل خارق للعادة من التحدي وعدم المعارضة فهو نبي آت بمعجز، فهذا برهان
واضح.
بَلْ هُوَ وَايَتُ بَيِّنَتْ في صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَمَا تَجْحَدُ بِقَايَتِنَا إِلَّا الظَّلِمُونَ ﴾ [العنكبوت: ٤٩] يحتج به من قال: إن حقيقة القرآن الذي هو كتاب الله - عز وجل - وكلامه في الصدور لظاهر الآية مع القول بقدمه، والآخرون قالوا: هذا حلول القديم في الحادث، وهو قول بالحلول وهو محال، بل إما أن يقولوا بخلقه ليكون حلول مخلوق في مخلوق، أو بقدمه قائماً بذات الله عز وجل - منه في الصدور مثال مطابق له أو ذكره وحفظه، كما أن الله – عز وجل – مذكور باللسان والقلب محفوظ فيه وليست ذاته حالة في شيء.
والحاصل
يوجب
وقد بالغ بعضهم في التشنيع على من قال بقدم القرآن وحلوله في الصدور، حتى قال: هؤلاء أكفر من النصارى ۱٥٧/ ب م ؛ إذ النصارى إنما قالوا بحلول القديم في ذات المسيح / [۳۳۰ ل] لا غير، وهؤلاء يلزمهم حلول القديم في كل شخص حفظ القرآن أو
بعضه ولو آية. واختلف القائلون بظاهر الآية؛ هل حقيقة القرآن في الصدور كالمظروف في الظرف؟
بذات الله
أو أنه كظهور الوجه في المرآة؟ أو كظهور نقش الخاتم في الشمع؟ على أقوال. وقال قوم: للقرآن أربع وجودات وجود عيني، وهو تقرر حقيقته في الخارج، إما عز وجل – أو غيره على الخلاف في حدوثه وقدمه، ووجود ذهني، هو حصول صورة في الذهن مطابقة له وحفظه هو ذلك مع إمكان استحضاره إمكان استحضاره لفظاً ونظماً بحسب الاختيار، ووجود لساني وهو تلاوته وبناني وهو كتابته بالبنان.
صلے
وَقَالُوا لَوْلَا أُنزِلَ عَلَيْهِ وَايَتٌ مِّن رَّبِّهِ قُلْ إِنَّمَا الْأَيَتُ عِندَ اللَّهِ وَإِنَّمَا أَنَا نَذِيرٌ مُّبِين ﴾ [العنكبوت : ١٥٠ إلى ﴿ أَوَلَمْ يَكْفِهِمْ أَنَّا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَبَ يُتْلَى عَلَيْهِمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَرَحْمَةً وَذِكْرَى لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ﴾ [العنكبوت: ٥١] فيه أن القرآن معجز تام وحجة كاملة لا يحتاج معها على النبوة إلى دليل؛ لأنه أنكر عليهم
PAGE_SEPARATOR
سورة العنكبوت
٤٩٤
عدم الاكتفاء بها، فدل على أنه كاف شاف، وقد تبين وجه كونه معجزاً. وَكَأَيْن مِّن دَابَّةٍ لَّا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اللَّهُ يَرْزُقُهَا وَإِيَّاكُمْ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (3) [العنكبوت: ٦٠] يحتج به على أن عموم الرزق من الله - عز وجل – حلالاً وحراماً، وقد
سبق عليه ما هو
أدل. هذا.
من
وَلَبِن سَأَلْتَهُم مِّن نَزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ مِنْ بَعْدِ مَوْتِهَا لَيَقُولُنَّ اللهُ قُلْ الْحَمْدُ لِلَّهِ ۚ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ﴾ [العنكبوت: ٦٣] إلى ﴿ وَمَا هَذِهِ الْحَيَوةُ الدُّنْيَا إِلَّا لَهْوٌ وَلَعِبٌ وَإِنَّ الدَّارَ الْآخِرَةَ لَهِيَ أَحْيَوَانُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ﴾ [العنكبوت : ٦٤] إشارة إلى دليل البعث بقياس إحياء الأرض بالنبات، وليس صريحاً فيه كغيره.
لِيَكْفُرُوا بِمَا وَآتَيْنَهُمْ وَلِيَتَمَتَّعُواْ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ ﴾ [العنكبوت: ٦٦] أمر
تهديد ووعيد كنظيره في النحل.
)
***
PAGE_SEPARATOR
سورة الروم
٤٩٥
القول في سورة الروم
فِي بِضْع سِنِينَ لِلَّهِ الْأَمْرُ مِن قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ وَيَوْمَذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ )) [الروم: ٤] يحتج به القائلون بقدم القرآن بناء على أن الأمر هو القرآن. ومعنى في بضع سِنِينَ لِلَّهِ الْأَمْرُ مِن قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ وَيَوْمَبِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ ﴾ [الروم: ٤] أي: من قبل كل شيء وبعد كل شيء، فانتظم الدليل هكذا القرآن هو الأمر والأمر ثابت الله - عز وجل – قبل كل شيء ،وبعده، فالقرآن ثابت الله قبل كل شيء وبعده. واعترض عليه بأن الأمر لفظ مشترك، والمراد به هاهنا الحكم والتصرف الذي به غلبت الروم وغلبت، نحو ﴿ قَالُوا نَحْنُ أُولُوا قُوَّةٍ وَأُولُوا بَأْسٍ شَدِيدٍ وَالْأَمْرُ إِلَيْكِ فَانظُرِى مَاذَا تَأْمُرِينَ ﴾ [النمل: ۳۳] أي التصرف، سلمناه لكن المراد بمن قبل أي: من قبل غلبهم وبعده، وذلك لا يدل على القدم.
وهب أن المراد قبل كل شيء، لكن ذلك ليس هو الأزل؛ لأن العالم حادث، وقبل حدوثه بلحظة يصدق أنه قبل كل شيء، اللهم إلا أن يعتقدوا قدم العالم فيكون الأمر المذكور قبله بالذات لا بالزمان كما زعمت الفلاسفة في قدم الصانع على العالم، لكنهم لا يقولون بذلك.
اللهُ يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ، ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [الروم: ١١] فيها الإخبار بالبعث ودليله [بعده ييسير] يذكر إن / [١٥٨ أ /م] شاء الله - عز وجل .
وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يُبْلِسُ الْمُجْرِمُونَ ﴾ [الروم: ١٢] هاهنا وفي آخر السورة
で
إخبار بقيامها وذكر بعض أحكامها مما ذكر، وسيذكر إن شاء الله عز و. وجل. تُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيْتَ مِنَ الْحَيِّ وَتُيِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَكَذَلِكَ تُخرَجُونَ ﴾ [الروم: ۱۹] فيه دليلان على إمكان البعث والمعاد؛ أحدهما قياس إخراج الموتى من الأرض على إخراج الحي من الميت ونظمه هكذا: البعث إخراج حي من ميت، وهو ممكن وكل ممكن مقدور فالبعث مقدور أما أن البعث إخراج حي من ميت فلأن الأرض والرمم موات يخرج منها الناس أحياء، وإنما قلنا إن ذلك ممكن لأنه لا يلزم منه محال لذاته، وقياساً على إخراج الحيوان الحي من حيوان ،ميت وهو كثير مشاهد في بني آدم وغيرهم.
PAGE_SEPARATOR
٤٩٦
سورة الروم
وأما أن كل (ممكن) مقدور فواضح. الثاني: قياس البعث على إحياء الأرض بالمطر بعد موتها.
وقد سبق تقريره في الأعراف وغيرها، فهذا دليل إمكانه أما وقوعه فإخبار الصادق به. وَمِنْ ءَايَتِهِ خَلْقُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَفُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ
هي
لآيَاتِ لِلْعَلِمِينَ ﴾ [الروم: ۲۲] يحتج به على أن اللغات توقيفية؛ لأن الألسنة اللغات، وقد أضاف اختلافها إليه، وذلك ظاهر في التوقيف مع احتمال أنه خلق فيهم دواعي الاصطلاح وأقدرهم عليه، فيكون وضعها اصطلاحياً وخلقه منسوباً إليه؟ وَمِنْ ءَايَتِهِ أَن تَقُومَ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ بِأَمْرِهِ ثُمَّ إِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً مِّنَ الْأَرْضِ إذا أَنتُمْ تَخْرُجُونَ ﴾ [الروم: ۲۵] ذكره عقيب قوله - عز وجل -: ﴿ وَمِنْ ءَايَتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًا وَطَمَعًا وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَيُحْى بِهِ الْأَرْضِ بَعْدَ مَوْتِهَا
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ (٦) ﴾ [الروم: ٢٤] فهو ما سبق من قياس الإعادة على إحياء الأرض.
を
* وَهُوَ الَّذِى يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ وَلَهُ الْمَثَلُ الْأَعْلَى فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ( ) [الروم: ٢٧] أي عندكم، أو هو أهون
بمعنى هين، وهذا استدلال على الإعادة بقياسها على البدء بجامع الإمكان والمقدورية، وكونها أهون ضروري؛ إذ إعادة الجدار المستهدم بآلاته أهون على بانيه من ابتدائه أول مرة قطعاً. وكذلك قدمنا أن الجسم ينحل إلى جواهر مفردة، كأنقاض الجدار، ثم الله عز وجل - يجمع تلك الجواهر ويؤلف منها الجسم فيعود كما كان. وهذا في أول سورة (ق) أبين منه هاهنا، وسيأتي إن شاء الله – عز وجل. ضَرَبَ لَكُم مَّثَلاً مِّنْ أَنفُسِكُمْ هَل لَكُم مِّن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَنُكُم مِّن شُرَكَاءَ فِي مَا رَزَقْنَكُمْ فَأَنتُمْ فِيهِ سَوَاءٌ تَخَافُونَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ أَنفُسَكُمْ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَتِ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ ﴾ [الروم: ۲۸] من أدلة التوحيد شبيهة بآية النحل ﴿ وَاللَّهُ فَضَّلَ
۲۸
پھیلے
بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ فِي الرِّزْقِ فَمَا الَّذِينَ فُضِّلُوا بِرَآدِى رِزْقِهِمْ عَلَىٰ مَا مَلَكَتْ
أَيْمَتُهُمْ فَهُمْ فِيهِ سَوَاءٌ أَفَبِنِعْمَةِ اللَّهِ -جَحَدُونَ ﴾ [النحل: ٧١] .
PAGE_SEPARATOR
سورة الروم
٤٩٧
وتقرير هذه: إن آلهتكم مملوكة لله - عز وجل - وكما أن عبيدكم وما ملكت أيمانكم لا يشاركونكم في أرزاقكم وأموالكم كذلك الله - عز وجل - لا تشاركه الآلهة المملوكة له في عبادته وخلقه / [۱۰۸ ب / م وهو مقياس جلي وكذلك كما لا تخافون عبيدكم فالله - عز وجل - لا يخاف الآلهة المملوكة له. ولو كانت آلهة حقاً لكان يخافها؛ إذ كانت تكون مثله، فتبغي إلى ذي العرش سبيلاً فيخاف غائلتها، والتالي باطل، فالمقدم مثله.
فهذان برهانان في هذه الآية.
بَلِ اتَّبَعَ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَهْوَاءَهُم بِغَيْرِ عِلْمٍ فَمَن يَهْدِي مَنْ أَضَلَّ اللَّهُ وَمَا مِّن نَصِرِينَ ﴾ [الروم: ۲۹ صريح في مذهب الجمهور؛ لأنه أضاف إضلالهم إليه، وهو موجب لضلالهم فيكون سهم القدرة مصيباً ، وإلا كان مخطئاً وإنه باطل.
ملے
اللهُ الَّذِى خَلَقَكُمْ ثُمَّ رَزَقَكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ هَلْ مِن شُرَكَابِكُم مِّن يَفْعَلُ مِن ذَلِكُم مِّن شَيْءٍ سُبْحَنَهُ وَتَعَلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ [الروم: ٤٠] فيه إشارة
إلى انحتام الرزق كالخلق والموت والبعث لاقتران الرزق بالثلاثة وسرد الجميع في قرن. وهذا مما يقوي عزائم الفقراء ونحوهم، ولعل بعض الناس من هاهنا أخذ قوله: «الرزق كالأجل يطلبك وأنت عنه غافل]».
اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ ثُمَّ رَزَقَكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ هَلْ مِن شُرَكَابِكُم مِّن يَفْعَلُ مِن ذَلِكُم مِّن شَيْءٍ سُبْحَسَنَهُ وَتَعَلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ [الروم: ٤٠] دليل على
التوحيد ونفي الشريك. ونظمه :هكذا آلهتكم لا تفعل شيئاً من هذه الأربعة، والإله الحق يفعل هذه الأربعة، فالهتكم ليست هي الإله الحق. اللَّهُ الَّذِى يُرْسِلُ الرِّيحَ فَتُثِيرُ سَحَابًا فَيَبْسُطُهُ فِي السَّمَاءِ كَيْفَ يَشَاءُ وَتَجْعَلُهُ كِسَفًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَلِهِ، فَإِذَا أَصَابَ بِهِ مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ ﴾ [الروم: ٤٨] إلى قوله - عز وجل -: ﴿ فَانظُرْ إِلَى وَاثْرِ رَحْمَتِ اللَّهِ
ملے
كَيْفَ تُحْى الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا إِنَّ ذَلِكَ لَمُحْى الْمَوْتَى وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) [الروم: ٥٠] تضمنت الدليل المشهور على الإعادة بقياسها على إحياء الأرض بالمطر، ونبه
PAGE_SEPARATOR
٤٩٨
سورة الروم
على الجامع وهو الإمكان والقدرة بقوله - عز وجل-: ﴿ فَانظُرْ إِلَى ءَاثَرِ رَحْمَتِ اللَّهِ كَيْفَ حي الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا إِنَّ ذَلِكَ لَمُحْى الْمَوْتَى وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) [الروم: ٥٠] والإمكان من لوازم المقدورية.
كَذَلِكَ يَطْبَعُ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ )) [الروم: ٥٩] أي يختم
عليها، وقد سبق معناه.
فإن قيل: أي فائدة في الطبع على قلب من لا يعلم؟ وهل هو إلا تحصيل الحاصل، أو
شبیه به؟
والجواب: أن المراد يطبع على قلب من لا يستعمل العلم بالنظر في آيات الحق، فعبر بالعلم عن استعماله ألا ترى أن هذا وقع عقيب قوله - عز وجل -: ﴿ وَلَقَدْ ضَرَتَنَا لِلنَّاسِ فِي هَذَا الْقُرْءَانِ مِن كُلِّ مَثَلِ وَلَبِن حِنْتَهُم بِقَايَةٍ لِّيَقُولَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ أَنتُمْ إلَّا مُبْطِلُونَ ﴾ [الروم: ٥٨] أي: يبادرون بالإنكار والعناد، ولا ينظرون في أدلة الحق
ليعرفوه.
で
* * *
PAGE_SEPARATOR
سورة لقمان
٤٩٩
القول في سورة لقمان
وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّخِذَهَا هرُوا أُوْلَتِبِكَ هُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ ﴾ [لقمان: ٦] يحتج بها الفقهاء على تحريم السماع، وليست نصاً فيه، ولأهل السماع فيه تفاصيل، ثم هو معارض بقوله – عز وجل -: الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أُولَبِكَ الَّذِينَ هَدَنْهُمُ اللَّهُ وَأَوْلَتَبِكَ هُمْ أُولُوا الأَلْبَب ( ) [ الزمر : ۱۸] فلو كان في السماع قول وعظي فاتبعه السامع لدخل
تحت هذه الآية.
ܝܳܐ
هَذَا خَلْقُ اللَّهِ فَأَرُونى مَاذَا خَلَقَ الَّذِينَ مِن دُونِهِ بَلِ الظَّلِمُونَ فِي ضَلَلٍ مُّبِينٍ ﴾ [لقمان: ۱۱] استدلال على عدم إلهيتهم بعدم كونهن خالقين، وتقريره هكذا / [۳۳۳/ ل ] : آلهتكم لا تخلق، أو لا شيء من آلهتكم بخالق، والإله / [١٥٩ أ/م] الحق خالق، فلا شيء من آلهتكم بإله حق وهذا يقتضي أن الخلق والإبداع من لوازم الإله
وخواصه.
چلے
وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَنَ الْحِكْمَةَ أَن اَشْكُرْ لِلَّهِ وَمَن يَشْكُرْ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ ﴾ [لقمان: ۱۲] قد سبق الخلاف في نبوته والمشهور أنه ليس نبياً بل حكيم صالح. وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَى وَهْنٍ وَفِصَلُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ
لي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَى الْمَصِيرُ ﴾ [لقمان: ١٤] أي اشكر لي على خلقي ورزقي لك، واشكر لهما على كسبها لك وكونهما سبب وجودك وهذا يدل على أن الأكساب والأسباب ليس مطرحة الاعتبار كما هو المشهور.
چلے
يَبْنَى أَقِمِ الصَّلَوٰةَ وَأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَأَنْهَ عَن الْمُنكَرِ وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِنَّ
ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ ) [لقمان: ۱۷] . يحتمل أن الصبر جملة مستقلة أمراً بالصبر على الإطلاق، ويحتمل ارتباطها بما قبلها؛ أي: اصبر على ما أصابك من الأذى في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، لكن هذا مراد على التقديرين لدخول هذا الصبر الخاص في الصبر على الإطلاق.
PAGE_SEPARATOR
٥٠٠
سورة لقمان
إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ
مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِى نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضِ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ
[لقمان: ٣٤] تضمنت مفاتح الغيب الخمس المذكورة في الحديث الصحيح
(۱)
***
(۱) رواه البخاري، كتاب التفسير [ ٤٦٢٧] وأخرجه أحمد [٢/ ١٢٢] والنسائي في
الكبرى [٤ / ٧٧٢٨].
PAGE_SEPARATOR
سورة السجدة
٥٠١
القول في سورة السجدة
تَنزِيلُ الْكِتَبِ لَا رَيْبَ فِيهِ مِن رَّبِّ الْعَلَمِينَ ﴾ [السجدة: ٢] تضمنت أن الكتاب حق منزل، ويحتج به على أنه غير مخلوق، وفيه ما سبق مراراً. أَمْ يَقُولُونَ أَفْتَرَنهُ ۚ بَلْ هُوَ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ لِتُنذِرَ قَوْمًا مَّا أَتَنهُم مِّن نَّذِيرٍ مِّن
قَبْلِكَ لَعَلَّهُمْ يَهْتَدُونَ ﴾ [السجدة: ۳] سبق الكلام عليه في القصص.
で
وَقَالُوا أَعِذَا ضَلْنَا فِي الْأَرْضِ أَعِنَّا لَفِي خَلْقٍ جَدِيد بَلْ هُم بِلِقَاءِ رَتِهِمْ كَفِرُونَ ( ) [السجدة: ١٠] تضمنت حكاية إنكارهم للبعث، وقد سبق غير مرة. قُلْ يَتَوَفَّىكُم مِّلَكُ الْمَوْتِ الَّذِى وُكِّلَ بِكُمْ ثُمَّ إِلَى رَبِّكُمْ تُرْجَعُونَ ﴾ [السجدة: ١١] فيه إثبات المعاد إلى الله - عز وجل - بعد الموت، خلافاً للتناسخية القائلين بانتقال الأرواح في الأجسام جسماً بعد جسم، فما كمل منها لحق بعالمه العلوي، وما لم يكمل بقي متردداً في الأجسام أبداً، وهو رأي خيالي لا مستند له يعتمد. ثم قد ذكر هنا: ﴿ قُلْ يَتَوَفَّنكُم مَّلَكُ الْمَوْتِ الَّذِي وُكِّلَ بِكُمْ ثُمَّ إِلَى رَبِّكُمْ تُرْجَعُونَ ﴾ [السجدة: (۱۱] وفى الأنعام: ﴿ وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ وَيُرْسِلُ عَلَيْكُمْ حَفَظَةً حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ تَوَفَّتَهُ رُسُلُنَا وَهُمْ لَا يُفَرِّطُونَ ) [الأنعام: ٦١] وفى موضع آخر : اللَّهُ يَتَوَفَّى الأَنفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَى عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الْأُخْرَىٰ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى ۚ إِنَّ فِي ذَلِكَ
اصلے
ج
صلے
لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [الزمر: ٤٢ ووجه الجمع أنه – عز وجل – يتوفى الأنفس بقدرته بواسطة الملائكة وملك الموت بحق التقدم على ملائكة القبض والملائكة الأعوان بالمباشرة، فيقال: إنهم يعالجون حتى تبلغ الفم فيقبضه ملك الموت بيده، وهذا كما يقال : قتل السلطان فلاناً، ويكون ذلك بواسطة الوالي والنائب، إمرة ثم بمباشرة الجند، واختلف في البهائم ونحوها هل يقبضها ملك الموت أم لا ؟ فقيل: لا، لعدم السمع فيه والخصوص يتوفاكم، وقيل: بلى لعموم : ﴿ وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا طَبِرٍ يَطِيرُ بجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ مَّا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَبِ مِن شَيْءٍ ثُمَّ إِلَى بَهِمْ يُحْشَرُونَ ) [۱۰۹ ب/]) [الأنعام: ۳۸ ولأنها تحشر للقصاص / [٣٣٤ ل بينها؛ فكان القابض
PAGE_SEPARATOR
٥٠٢
سورة السجدة
لها ملك الموت كالعقلاء، ولعل الخلاف فيها مبني على أنها عاقلة مكلفة تكليفاً خفياً البشر أم لا، وفيه خلاف مشهور.
عن
وَلَوْ شِئْنَا لَآتَيْنَا كُلَّ نَفْسٍ هُدَنَهَا وَلَكِنْ حَقَّ الْقَوْلُ مِنِّي لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ ﴾ [السجدة: ۱۳] ، يحتج بها الجمهور على أن مشيئته هي
المانعة لمن شاء هداه، وقد سبق هو واعتراض القدرية عليه.
وَلَوْ شِقْنَا لَآتَيْنَا كُلَّ نَفْسٍ هُدَنَهَا وَلَكِنْ حَقَّ الْقَوْلُ مِنِّي لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ ﴾ [السجدة ۱۳]، أي فوجب تصديق قوله السابق بمنع الهدى الخاص من سبق أنه من أهل جهنم بحسب المشيئة وخلق الدواعي والصوارف، هذه عز وجل – في خلقه المشيئة النافذة، وله عليهم الحجة البالغة. ﴿ لَا يُسْتَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْتَلُونَ ﴾ [الأنبياء: ٢٣] وقد سبق توجيه ذلك
كله
مع
اعتقاد أن الله
في مقدمة الكتاب.
-
كفرهم
وَلَنُذِيقَنَّهُم مِّنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى دُونَ الْعَذَابِ الأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ( ) [السجدة: ۲۱] زعم بعضهم أن العذاب الأدنى عذاب القبر والعذاب الأكبر عذاب النار، وهو ضعيف بل باطل، لأنه علل إذاقتهم العذاب الأدنى برجوعهم عن بقوله: ﴿ وَلَنُذِيقَنَّهُم مِّنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى دُونَ الْعَذَابِ الأكبر لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ (3) [السجدة: ٢١] وفى القبر استحال رجوعهم إلى الدنيا، وإنما العذاب الأدنى يشبه أن يكون السنين التي أصابتهم على عهد النبوة المذكورة في سورة الدخان.
وَيَقُولُونَ مَتَى هَذَا الْفَتْحُ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [السجدة: ٢٨] هي في سياق: ﴿ أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا نَسُوقُ الْمَاءَ إِلَى الْأَرْضِ الْجُرُزِ فَنُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا تَأْكُلُ مِنْهُ أَنْعَمُهُمْ وَأَنفُسُهُمْ أَفَلَا يُبْصِرُونَ ﴾ [السجدة: ٢٧] يشير إلى دليل البعث المشهور
وهو القياس على إحياء الأرض. فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَأَنتَظِرْ إِنَّهُم مُنتَظِرُونَ (٤ ﴾ [السجدة: ۳۰] وعيدي محكم.
PAGE_SEPARATOR
سورة الأحزاب
القول في سورة الأحزاب
يَتَأَيُّها النَّبِيُّ اتَّقِ اللَّهَ وَلَا تُطِعِ الْكَفِرِينَ وَالْمُنفِقِينَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ﴾ [الأحزاب: ١] أي استدم على ما أنت عليه من التقوى، لأن التقوى لم تفارقه لعصمته حتى يؤمر بها أمر استئناف.
ملے
النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَتُهُمْ وَأُوْلُوا الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَبِ اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُهَنجِرِينَ إِلَّا أَن تَفْعَلُوا إِلَى أَوْلِيَا بِكُم مَعْرُوفًا كَانَ ذَلِكَ فِي الْكِتَبِ مَسْطُورًا ﴾ [الأحزاب: ٦] احتجت الشيعة هذا مع قوله : ( من كنت مولاه فعلي مولاه قالوا لأنه صدر هذا الحديث بالإشارة إلى هذه الآية فقال: « ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا: بلى. قال: «فمن كنت مولاه فعلي مولاه فاقتضى ذلك بموجب هذا السياق أنه جعل لعلي عليهم من
((
الطاعة
بعده ما جعله لنفسه. والجمهور منعوا صحة هذا الحديث بالكلية، ثم دلالته على ما قالوه، والبحث فيه
طويل.
قُل لَّن يَنفَعَكُمُ الْفِرَارُ إِن فَرَرْتُم مِّنَ الْمَوْتِ أَوِ الْقَتْلِ وَإِذَا لَّا تُمَتَّعُونَ إِلَّا قَلِيلاً الأحزاب: ١٦] هذا كقوله – عز وجل -: ﴿ أَيْنَمَا تَكُونُوا يُدْرِككُمُ الْمَوْتُ وَلَوْ
تھے
كُنتُم فِي بُرُوحِ مُشَيَّدَةٍ وَإِن تُصِبْهُمْ حَسَنَةٌ يَقُولُوا هَذِهِ مِنْ عِندِ اللَّهِ ۖ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيْقَةٌ يَقُولُوا هَذِهِ مِنْ عِندِكَ قُلْ كُلِّ مِّنْ عِندِ اللَّهِ فَمَالِ هَؤُلَاءِ الْقَوْمِ لَا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ
حَدِيثًا
で
جل
[النساء: ۷۸] و ﴿ ثُمَّ أَنزَلَ عَلَيْكُم مِّنْ بَعْدِ الْغَمِّ أَمَنَةً نُّعَاسًا يَغْشَىٰ طَابِفَةً
ملے
مِنكُمْ وَطَائِفَةٌ قَدْ أَهَمِّهُمْ أَنفُسُهُمْ يَظُنُّونَ بِاللَّهِ غَيْر الْحَقِّ ظَنَّ الْجَهِلِيَّةِ يَقُولُونَ
هَل لَّنَا مِنَ الْأَمْرِ مِن شَيْءٍ قُلْ إِنَّ الْأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ تُخْفُونَ فِي أَنفُسِهِم مَّا لَا يُبْدُونَ لَكَ يَقُولُونَ لَوْ كَانَ لَنَا مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ مَّا قُتِلْنَا هَهُنَا قُل لَّوْ كُنتُمْ فِي بُيُوتِكُمْ لَبَرَزَ الَّذِينَ كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقَتْلُ إِلَى مَضَاجِعِهِمْ وَلِيَبْتَلَى اللَّهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ وَلِيُمَحِّصَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ وَاللَّهُ
عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ﴾ / [ ١٦٠ أ / م]) [آل عمران: ١٥٤] الآيتين على ما مر.
PAGE_SEPARATOR
٥٠٤
سورة الأحزاب
لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَن كَانَ يَرْجُوا اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ
الله كَثِيرًا ﴾ [الأحزاب: ۲۱] يحتج بها على التأسي به في أفعاله، ثم اختلف في فعله فقيل: يقتضي الوجوب / [٣٣٥ ل]، وقيل: الندب، وقيل: الإباحة، والصحيح أن ما كان عادياً كالأكل والشرب والجماع فللإباحة، وهيئاته للندب كالأكل مستوفزاً غير متكئ والشرب في ثلاثة أنفاس وما كان وجه القربة، فإن وقع بياناً لمجمل فحكمه حكم المبين، وإن لم يقع بياناً فإن صرح بحكمه وجوباً أو ندباً أو غيره، أو دل عليه قرينة فهو
ذاك، وإلا فالإباحة متيقنة والندب والوجوب في محل الإجمال موقوف على البيان. احتج من قال بأن فعله للوجوب مطلقاً بقوله – عز وجل -: ﴿ لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَن كَانَ يَرْجُوا اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا ) الأحزاب: (۲۱ فإنه جار مجرى الوعيد على ترك التأسى به وذلك يقتضي وجوب
التأسي به.
چلے
سبب
واعلم أن الاستدلال بهذه الآية على التأسي مبني على أن الآية في نفسها عامة، ثم على أن الاعتبار في العام بعموم لفظه لا بخصوص سببه؛ لأن هذه الآية إنما وردت على سبـ خاص، وهو اعتزال المنافقين القتال في غزوة الأحزاب مع مباشرة النبي لها، فقيل لهم : هلا تأسيتم برسول الله في لقاء العدو، فلقد كان لكم فيه أسوة، ألا تراه يقول: تَحْسَبُونَ الْأَحْزَابَ لَمْ يَذْهَبُوا وَإِن يَأْتِ الْأَحْزَابُ يَوَدُّوا لَوْ أَنَّهُم بَادُونَ فِي الْأَعْرَابِ يَسْتَلُونَ عَنْ أَنْبَابِكُمْ وَلَوْ كَانُوا فِيكُم مَّا قَتَلُوا إِلَّا قَلِيلًا ( لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَن كَانَ يَرْجُوا اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ ﴾ [الأحزاب: ۲٠ - ۲۱] وما قيل ذلك يدل على هذا من تقاعد المنافقين وأراجيفهم، لكن الأصلان ممنوعان، أما عموم الآية فلأن ( لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ
كَثِيرًا
أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَن كَانَ يَرْجُوا اللهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا (3) مطلق لا عام، إذ
هي
نكرة في سياق إثبات، والمطلق تتأدى وظيفة العمل به في صورة ما، وقد تأسى
به
الناس في الإيمان والإسلام وكثير من الأحكام، فلم يبق في الآية ما يقتضي وجوب التأسي
به في عموم
اللفظ الأفعال، وأما اعتبار عموم دون خصوص السبب ففيه من المالكية وغيرهم ما قد عرف وسبقت إليه الإشارة.
الخلاف
مع
PAGE_SEPARATOR
سورة الأحزاب
٥٠٥
وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَنهِلِيَّةِ الْأُولَى وَأَقِمْنَ الصَّلَوَةَ وَءَاتِينَ الزَّكَوْةَ وَأَطِعْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ﴾ [الأحزاب: ۳۳] تتعلق به الشيعة [أخزاهم الله ] على عائشة رضى الله عنها، يقولون: أمرت أن تقر في بيتها فخالفت وخرجت إلى تفريق المؤمنين وقتال علي بالبصرة، حتى قتل بسببها من قتل وهم نحو عشرين ألفاً .
والجمهور أجابوا بأنها خرجت / [ ١٦٠ ب / م] مصلحة للفساد مطفئة للثائرة مجتهدة
في ذلك، فهي لا تنفك من أجر أصاب اجتهادها أو أخطأ.
قوله – عز وجل : ﴿ وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَهِلِيَّةِ الْأُولَى وَأَقِمْنَ الصَّلَوَةَ وَءَاتِينَ الزَّكَوةَ وَأَطِعْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ﴾ [الأحزاب: ۳۳] احتج بها الشيعة على أن أهل البيت ،معصومون ثم على أن إجماعهم حجة.
أما أنهم معصومون فلأنهم طهروا وأذهب الرجس عنهم، وكل من كان كذلك فهو أما الأولى / [٣٣٦ ل ] فلنص هذه الآية، وأما الثانية فلأن الرجس اسم جامع معصوم، لكل شر ونقص، والخطأ وعدم العصمة بالجملة شر ونقص، فيكون ذلك مندرجاً تحت عموم الرجس الذاهب عنهم ، فتكون الإصابة في القول والفعل والاعتقاد والعصمة بالجملة
ثابتاً لهم. وأيضاً فلأن الله - عز وجل - طهرهم وأكد تطهيرهم بالمصدر حيث قال: ﴿ وَقَرْنَ فِي
صلى
تحت
بُيُوتِكُنَّ وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَهِلِيَّةِ الْأُولَى وَأَقِمْنَ الصَّلَوَةَ وَءَاتِينَ الزَّكَوةَ وَأَطِعْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ( ) [الأحزاب: ۳۳] أي: ويطهركم من الرجس وغيره تطهيراً، وهو يقتضي عموم تطهيرهم من كل ما ينبغي التطهير منه عرفاً أو عقلاً أو شرعاً، والخطأ وعدم العصمة داخل ذلك، فيكونون مطهرين منه، ويلزم من ذلك عموم إصابتهم وعصمتهم، ثم أكدوا دليل عصمتهم من الكتاب بالسنة في علي ،وحده وفي فاطمة وحدها، وفي جميعهم. أما دليل العصمة [في علي] فيما ثبت أن النبي الله لما أرسله إلى اليمن قاضياً قال: يا رسول الله، كيف تبعثني قاضيا ولا علم لي بالقضاء؟ قال : « اذهب فإن الله سيهدي قلبك
PAGE_SEPARATOR
٥٠٦
سورة الأحزاب
ويسدد لسانك ثم ضرب صدره وقال : « اللهم اهد قلبه وسدد لسانه (۱) قالوا: قد دعا له بهداية القلب وسداد اللسان وأخبره بأن سيكونان له ودعاؤه مستجاب وخبره حق وصدق، ونحن لا نعني بالعصمة إلا هداية القلب للحق ونطق اللسان بالصدق، فمن كان عنده للعصمة معنى غير هذا أو ما يلازمه فليذكره.
وأما دليل العصمة في
فاطمة
يريبني
(۲)
رضي
الله عنها - فكقوله - : فاطمة بضعة مني فبضعته أي جزؤه والقطعة منه
ما رابها ويؤذيني ما آذاها والنبي - معصوم
يجب أن تكون معصومة.
(۳)
وأما دليل العصمة في جميعهم - أعني علياً وفاطمة وولديهما فلقوله - : « إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض» رواه الترمذي، ووجه دلالته أنه لازم / [١٦١ أ/م] بين أهل بيته والقرآن المعصوم، وما لازم فهو ،معصوم، قالوا: وإذا ثبت عصمة أهل البيت وجب أن يكون إجماعهم حجة لامتناع الخطأ والرجس عنهم بشهادة المعصوم، وإلا لزم وقوع الخطأ فيه وإنه محال.
واعترض الجمهور بأن قالوا لا نسلم أن أهل البيت في الآية هم من ذكرتم، بل هم نساء النبي بالدليل سياقها وانتظام ما استدللتم به معه فإن الله - عز وجل - قال : يَنِسَاءَ النَّبِي لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِّنَ النِّسَاءِ ۚ إِنِ اتَّقَيْتُنَّ فَلَا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ وَقُلْنَ قَوْلاً مَعْرُوفًا ٤ ﴾ [الأحزاب: ٣٢]، ثم استطردها إلى أن
で
قال: ﴿ وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَهِلِيَّةِ الْأُولَى وَأَقِمْنَ الصَّلَوَةَ وَءَاتِينَ الزَّكَوةَ وَأَطِعْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ
(۱) رواه أبو داود [۳۰۰۱۳] ح [۳۵۸۲] والنسائي في الكبرى [١١٦/٥] ح [٨٤١٩] وأحمد ۸۳/۱ ۸۸ (۱۱۱) وابن حبان [ ٤٥١/١١ ] ح [٥٠٦٥] والحاكم [٣/ ١٤٥] وأبو يعلى
.[٣٢٣/١]
(۲) رواه البخاري في كتاب فضائل الصحابة [۳۷۶۷] ومسلم في كتاب فضائل الصحابة [١٦ /٣ / ح ٢٤٤٩ [٩٤]] وأبو داود في كتاب النكاح ٢٥ / ۲۲٤ ح (۲۰۷۱] والنسائي في الكبرى في كتاب المناقب ۹۷/٥ ۸۳۷۰] والترمذي في كتاب المناقب [٥/ ٦٥٥ / ح ٣٨٦٧] وابن ماجة في
سننه في كتاب النكاح [١/ ٦٤٣ / ١٩٩٨ ] . (۳) أخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة ح [٣٤٠٨] ، والترمذي في المناقب ح [٣٧٨٦].
PAGE_SEPARATOR
سورة الأحزاب
النبي
وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا (٤) وَاذْكُرْنَ مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ وَايَتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ ۚ إِنَّ اللَّهَ كَانَ لَطِيفًا خَبِيرًا ﴾ [۳۳۷ ] ) [الأحزاب: ٣٣- ٣٤]، فخطاب نساء مكتنفاً لذكر أهل البيت قبله وبعده منتظماً له فاقتضى أنهن المراد به، وحينئذ لا يكون لكم في الآية متعلق أصلاً، ويسقط الاستدلال بها بالكلية، سلمناه لكن لا نسلم أن المراد بالرجس ما ذكرتم بل المراد به رجس الكفر أو نحوه من المسميات الخاصة، وأما ما أكدتم به عصمتهم من السنة فأخبار آحاد لا يقولون بها مع أن دلالتها ضعيفة. وأجابت الشيعة بأن قالوا الدليل على أن أهل البيت في الآية هم من ذكرنا النص والإجماع، أما النص فما ثبت عن النبي لأنه بقي بعد نزول هذه الآية ستة أشهر يمر وقت صلاة الفجر على بيت فاطمة فينادي : « الصلاة يا أهل البيت ﴿ وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلَا تبرجن تبرُّجَ الْجَهِلِيَّةِ الأُولَى وَأَقِمْنَ الصَّلَوٰةَ وَءَاتِينَ الزَّكَوةَ وَأَطِعْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ) [الأحزاب: ۳۳] رواه الترمذي وغيره،(۱) وهو تفسير منه لأهل البيت بفاطمة ومن في بيتها، وهو نص، وأنص منه حديث أم سلمة أنه أرسل خلف فاطمة الله و وعلى ولديهما، فجاءوا فأدخلهم تحت الكساء ثم جعل يقول : « اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي، اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي» (۲) وفي رواية: «حامتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيراً قالت أم سلمة فقلت: يا رسول [الله]، ألست من أهل بيتك؟ قال:
(۳)
أنت إلى خير رواه أحمد
وهو نص في أهل البيت وظاهر في أن نساءه « أنت إلى
خير [رواه أحمد] ولم يقل: بلى أنت منهم. وأما الإجماع فلأن الأمة اتفقت على أن لفظ أهل البيت إذا أطلق إنما ينصرف إلى من ذكرناه دون النساء، ولو لم يكن إلا شهرته فيهم كفى، وإذا ثبت بما ذكرنا من
النص
(۱) رواه الترمذي [٣٥٢/٥] وأحمد [۲۰۹/۳، ۲۸۵] وفي الفضائل [٢ / ٧٦١] ورواه الحاكم [١٧٢/٣] وأبو يعلى [٦] والطبراني [٤٠٢/٢٢ وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني [٥/
.[٣٠٦
(٢) رواه أحمد [٦ / ۲۹٦ ، ۳۰٤] وفي فضائل الصحابة [٥٨٣/٢] والطبراني [٢٣/ ٣٩٣]. (۳) رواه الترمذي ٥ / ٣٥١ ، ٦٦٣ ] ح ، ۳۲۰۰ ، ۳۷۸۷] ، والحاكم [٢/ ٤٥١] ورواه الطبراني [٥٢/٣ ٢٥/٩ ۲٤٩/٢٣ ، ۳۳۳] والبيهقي [٢/ ١٥٠].
PAGE_SEPARATOR
!
صلے
سورة الأحزاب
والإجماع أن أهل البيت علي وزوجته وولداه فما استدللتم به من سياق الآية ونظمه على خلافه لا يعارضه؛ لأنه مجمل الأمرين / [ ١٦١ ب ،م]، وقصاراه أنه ظاهر فيما ادعيتم؛ لكن الظاهر لا يعارض النص والإجماع، ثم إن الكلام العربي يدخله الاستطراد والاعتراض وهو تخلل الجمل الأجنبية بين الكلام المنتظم المتناسب ، كقوله – عز وجل-: ﴿ قَالَتْ إِنَّ الْمُلُوكَ إِذَا دَخَلُوا قَرْيَةً أَفْسَدُوهَا وَجَعَلُواْ أَعِزَّةَ أَهْلِهَا أَذِلَّةٌ وَكَذَلِكَ يَفْعَلُونَ (5) [النمل: ٣٤] فقوله: ﴿ قَالَتْ إِنَّ الْمُلُوكَ إِذَا دَخَلُوا قَرْيَةً أَفْسَدُوهَا وَجَعَلُوا أَعِزَّةَ أَهْلِهَا أَذِلَّةَ وَكَذَلِكَ يَفْعَلُونَ ﴾ [النمل: ٣٤] جملة معترضة من جهة الله – عز وجل - / [٣٣٨ ل] بين كلام بلقيس، وقوله – عز وجل: ﴿ فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ وَإِنَّهُ لَقَسَمٌ لَّوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ (ج) إِنَّهُ لَقُرْهَانٌ كَرِيمٌ ﴾ [الواقعة: ٧٥ - ٧٧ أي فلا أقسم بمواقع النجوم إنه لقرآن كريم، وما بينهما اعتراض على اعتراض، وهو كثير في القرآن وغيره من الكلام العربي، فلم لا يجوز أن يكون قوله – عز وجل-: وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُن وَلَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَهِلِيَّةِ الأُولَى وَأَقِمْنَ الصَّلَوٰةَ وَءَاتِينَ الزَّكَوةَ وَأَطِعْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ﴾ [الأحزاب: ۳۳] جملة معترضة متخللة لخطاب نساء النبي صلى الله عليه وسلم على هذا النهج ؟ وحينئذ يضعف اعتراضكم بمرة.
وأما الرجس فإنما يجوز حمله على الكفر أو على مسمى خاص لو كان له معهود، لكن لا معهود له، فوجب حمله على عمومه، إذ هو اسم جنس معرف باللام وهو من أدوات العموم. وأما ما ذكرناه من أخبار الآحاد فإنما أكدنا به دليل الكتاب، ثم هي لازمة لكم فنحن أوردناها إلزاماً لا استدلالاً. واعلم أن الآية ليست نصاً ولا قاطعاً في عصمة أهل البيت، وإنما قصاراها أنها ظاهرة في ذلك بطريق الاستدلال الذي حكيناه عنهم.
قوله - عز وجل -: ﴿ إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَتِ وَالْقَنِتِينَ وَالْقَنِتَتِ وَالصَّدِقِينَ وَالصَّدِقَنتِ وَالصَّبِرِينَ وَالصَّبِرَاتِ وَالْخَشِعِينَ وَالْخَشِعَتِ وَالْمُتَصَدِقِينَ وَالْمُتَصَدِقَتِ وَالصَّيمِينَ وَالصَّبِمَتِ وَالْخَفِظِينَ
PAGE_SEPARATOR
سورة الأحزاب
فُرُوجَهُمْ وَالْحَفِظَتِ وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيرًا وَالذَّاكِرَاتِ أَعَدَّ اللَّهُ هُم مِّغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا ﴾ [الأحزاب: ٣٥] يحتج به على إن الإناث لا يدخلن في جمع المذكر السالم، وإلا لكان والمسلمات تكراراً، ولأنه حكي عن أم سلمة أنها قالت: يا رسول الله، ما بال النساء لا يذكرن مع الرجال؟ أو كما قالت فنزلت هذه الآية، ففهمت أم سلمة أن صيغة المذكر لا تتناول الإناث وأقرت على ذلك ووافقها التنزيل فدل على ما قلنا. وتفصيل المسألة أن اللفظ المختص بأحد القبيلين لا يتناول غيره كالرجال والذكور وكالنساء والإناث، واللفظ الموضوع لهما يتناولهما كلفظ من واختلف في نحو المؤمنين والمسلمين، هل تتناول الإناث ما لم يدل على قرينة؟ على قولين؛ أحدهما: لا، لما ذكرنا، وكما لا يتناول نحو المسلمات والمؤمنات الذكور.
والثاني نعم لأن أكثر خطاب القرآن بهذه الصيغة والحكم فيها يتناول النساء.
وأجيب
عنه بأن ذلك إن ثبت فهو بطريق التغليب لا بالوضع، والنزاع إنما هو فيه لا في دلالة القرائن وأما لفظ القوم فهل يختص الرجال أو يتناول القبيلين؟ فيه خلاف موضع ذكره / [ ١٦٢ أ /م في سورة الحجرات، إن شاء الله عز وجل.
پہلے
ما كَانَ عَلَى النَّبِي مِنْ حَرَجٍ فِيمَا فَرَضَ اللَّهُ لَهُ سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلُ وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ قَدَرًا مَقْدُورًا ( الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رَسَلَتِ اللَّهِ وَتَخْشَوْنَهُ وَلَا تَخْشَوْنَ أَحَدًا إِلَّا اللَّهَ وَكَفَى بِاللهِ حَسِيبًا ﴾ [الأحزاب: ۳۸ - ۳۹] قال بعضهم: هذا تعريض من الله – عز وجل - برسوله له حيث قال له: ﴿ وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكَ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ وَتُخفى فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَهُ فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوْجَنَكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَابِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولاً ) / [۳۳۹ ] [الأحزاب: ۳۷] كأنه قال: لم تفعل ذلك، وهلا تكون كهؤلاء الذين يبلغون، ولا يخشون أحداً إلا الله.
وجوابه: أن المعلوم من هذا الكلام أنه مدح لهؤلاء الرسل وثناء عليهم، وأما كونه : تضمن تعريضاً بالنبي فغير معلوم، وبتقدير أن الأمر كذلك لا يضر]، إذ لا قدح بذلك في منصب ولا عصمة، والله عز وجل – له التصرف في عباده، رسلاً كانوا أو
PAGE_SEPARATOR
سورة الأحزاب
غيرهم، بالفعل والقول تصريحاً وتعريضاً، وإشارة وكناية وكيف شاء. ﴿ مَّا كَانَ مُحَمَّدُ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِجَالِكُمْ وَلَكِن رَّسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا ﴾ [الأحزاب: ٤٠] احتج به الحجاج على أن الحسن والحسين ليسا ابني رسول الله له ولا يرد عليه قوله الا الله للحسن : ( إن ابني هذا سيد) (۱)؛ لأن إثبات بنوته « مجاز، باعتبار أنه سبطه ومن ذريته وسلب الآية ثبوت بنين النبي كإبراهيم والقاسم والطيب؛ لأنهم لم يبلغوا مبلغ الرجال، والآية إنما سلبت أبوته عن الرجال، وعند التحقيق فالآية ما سيقت لهذا، إنما المراد منها نفي أبوته الحقيقية عن زيد بن حارثة؛ لأنه لما تبناه ثم تزوج امرأته أرجف به المنافقون، وقالوا: تزوج امرأة ابنه، وذلك حرام في دينه؛ فعرفوا أنه ليس ابنه الصلبه والمحرم إنما هي زوجة ابنه لصلبه كما صرح به في سورة النساء. والدليل على أن الحسن من ذرية النبي نص القرآن على أن المسيح من ذرية إبراهيم، مع أنه إنما ينتسب إليه من جهة أمه مريم في قوله - عز وجل-: ﴿ وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ كُلاً هَدَيْنَا وَنُوحًا هَدَيْنَا مِن قَبْلُ وَمِن ذُرِّيَّتِهِ دَاوُدَ وَسُلَيْمَنَ وَأَيُّوبَ وَيُوسُفَ وَمُوسَى وَهَرُونَ وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ ﴾ [الأنعام: ٨٤] إلى قوله:
で
وَعِيسَى ﴾ ، ونسبة الحسن إلى النبي نسبة المسيح إلى إبراهيم فكان من ذريته. مَّا كَانَ مُحَمَّدُ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ وَلَكِن رَّسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا ﴾ [الأحزاب: ٤٠] تضمنت هذه الجملة إثبات رسالته وموضع
تقريره سورة الفتح إن شاء الله - عز وجل - وأنه خاتم النبيين أي: لا نبي بعده.
>>
(۲)
والدليل عليه هذا النص المعصوم ، وقوله له : ( أنا خاتم النبيين لا نبي بعدي ) فإن قيل : هذا إثبات الدعوى [١٦٢ بم] بنفسها فهل من دليل عليها غير ذلك، فإن اليهود والنصارى كل واحد من الفريقين يدعي أن نبيه خاتم النبيين لا نبي بعده، وقد ظهر كذبهم عندكم فيما تنفصلون أنتم عمن يلزمكم ما لزمهم وهؤلاء الفلاسفة يدعون قدم العالم ودوامه، وأن النبوات لا تنقطع بل هي متصلة مستمرة بحسب الحاجة إليها في
(۱) رواه البخاري في كتاب الصلح [٢٧٠٤].
(۲) رواه أحمد في الفضائل [٩٤١/٢ والطبراني [٣/ ٥٧] ح [٢٦٧٥]، [٢٠٥/٦].
PAGE_SEPARATOR
سورة الأحزاب
كل حين.
فقد
والجواب: أن معتمدنا في أن محمداً خاتم النبيين لا نبي بعده، إنما هو السمع؛ إذ العقل لا يمنع من ذلك، غير أن السمع الذي هو معتمدنا، ينتهي إلى دليل العقل، وتقريره: أن القرآن دل دليل النبوة - وهو المعجز النبوي - على أنه كلام الله - عز وجل، ودل السمع والعقل على أن كلام الله عز وجل - حق وصدق، لا يلحقه باطل ولا كذب /[٣٤٠ ل]، وقد صرح بأنه خاتم النبيين الذي لا نبي بعده، فوجب القطع بصحته بهذا الدليل الذي بذاته السمع وغايته العقل، و لم يثبت لنا مثل هذا الدليل على ما ادعته اليهود والنصارى في أن لا نبي بعد نبيهم، بل الواقع كذبهم بظهور محمد صلى الله عليه وسلم نبياً بعد المسيح، والمسيح بعد موسى وأما الفلاسفة فدعواهم مبنية على قدم العالم أو أبديته، فإن كان صاحب هذا السؤال منهم ناظرناه في ذلك الأصل كما سبق، وإن كان من غيرهم؛ اتفقنا وإياه على بطلان ،قولهم وزال السؤال واندفع الإشكال. فإن قيل: قد اعترفتم أن العقل لا يمنع من تجدد النبوة، ثم زعمتم أن دليلكم على عدم إلى العقل، فلزم أن العقل يمنع من تحددها ولا يمنع معاً، قلنا: ليس تناقضاً، لأن الذي يمنعه وقوع النبوة فيما بعد، والذي لا يمنعه جواز وقوعها، ولا تناقض بينهما، ولا يلزم من نفي الوقوع نفي الجواز . تَحِيَّتُهُمْ يَوْمَ يَلْقَوْنَهُ، سَلَمٌ وَأَعَدَّ هُمْ أَجْرًا كَرِيمًا ) [الأحزاب: ٤٤] يحتج به الجمهور على رؤية الله - عز وجل - في الآخرة، بناء على أن اللقاء يقتضي الرؤية لغة أو عرفاً، وقد سبق.
تحددها
ينتهي
وهو تناقض.
وَدَاعِيًا إِلَى اللَّهِ بِإِذْنِهِ، وَسِرَاجًا مُنِيرًا ﴾ [الأحزاب: ٤٦] يحتمل أمرين: أحدهما: تصديقه الا الله في الرسالة وأنه إنما دعا إلى الله - عز وجل – بإذن الله لا فضوليا ولا متقولا]، فيكون من باب إثبات الرسالة. ويحتمل أن المراد : وداعياً إلى الله، ثم لا يصل أحد إليه إلا بإذنه، أو لا يهتدي بدعائك أحد إلا بإذنه كقوله: ﴿ يَهْدِى بِهِ اللهُ مَن اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ وَيُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِهِ، وَيَهْدِيهِمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾ [المائدة: ١٦]
فيحتج به على القدرية في أن أحداً لا يستقل بالهداية بدون إذن الله – عز وجل. يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّي إِلَّا أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ
PAGE_SEPARATOR
۵۱۲
سورة الأحزاب
غَيْرَ تَنظِرِينَ إِنَنهُ وَلَكِنْ إِذَا دُعِيتُمْ فَادْخُلُوا فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَانتَشِرُوا وَلَا مُسْتَغْنِسِينَ حَدِيثِ إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ يُؤْذِي النَّبِيِّ فَيَسْتَحْيِ مِنكُمْ وَاللَّهُ لَا يَسْتَحْيِ مِنَ الْحَقِّ ۚ وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَنَعًا فَسْئَلُوهُنَّ مِن وَرَاءِ حِجَابٍ ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ ۚ وَمَا كَانَ لَكُمْ أَن تُؤْذُوا رَسُولَ اللَّهِ وَلَا أَن تَنكِحُوا أَزْوَاجَهُ مِنْ بَعْدِهِ أَبَدًا  ۚ إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ عِندَ اللهِ عَظِيمًا ﴾ [الأحزاب: ٥٣] أي غير منتظرين نضجه وفراغه، وهذا أدل للمعتزلة على / [١٦٣ أ / م مطلوبهم من قوله: ﴿ وَإِنِّي مُرْسِلَّةَ إِلَيْهِم بِهَدِيَّةٍ فَنَاظِرَةٌ بِمَ يَرْجِعُ الْمُرْسَلُونَ ﴾ [النمل: ٣٥] على ما ذكر هناك.
إِنَّ اللَّهَ وَمَلَبِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِي يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ﴾ [الأحزاب: ٥٦]، يحتج بها على استعمال اللفظ المشترك في مفهوميه معاً على ما سبق، وجوابه في سورة الحج عند: ﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَابُّ وَكَثِيرٌ مِّنَ النَّاسِ وَكَثِيرُ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ وَمَن يُهن اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مُكْرِمٍ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ ﴾ [الحج: ١٨]. وفى المسألة خلاف، والأشبه الجواز إذا لم يورث لبساً أو خللاً في الكلام يخل بالإفهام. ويحتج بها أيضاً على جواز ما يفعله بعض الناس عقب الصلاة من قوله: السلام عليك يا رسول الله جهراً أو خفية، مشيراً بإصبعه، أو غير مشير، لأن الله عز وجل - عطف الأمر بالسلام عليه على الأمر بالصلاة عليه فكما كانت الصلاة عليه مشروعة في الأحوال المذكورة، كذلك السلام عليه خلافاً لمن منع ذلك وأغلظ فيه. ويحتج بها على أن الصلاة على النبي الهلال لها واجبة للأمر بها المقتضي للوجوب، ثم هل وجوبها على العين أو الكفاية فيه نظر، والأشبه على الأعيان؛ لأن الصلاة عليه جرت مجرى العظيم له ،والتوقير، وذلك فرض العين، ثم إذا وجبت على العين خرج تكرارها على أن الأمر يقتضي التكرار أم لا؟ ، والأشبه أنه لا يقتضيه؛ فيخرج المكلف عن عهدة وجوبها
عليه بالصلاة عليه مرة في عمره.
—
إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا
PAGE_SEPARATOR
سورة الأحزاب
الأحزاب : ٥٧] ههنا كلام للشيعة نرغب عن ذكره لصعوبته.
لَّن لَّمْ يَنتَهِ الْمُتَفِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْمُرْجِفُونَ فِي الْمَدِينَةِ لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ثُمَّ لَا يُجَاوِرُونَكَ فِيهَا إِلَّا قَلِيلًا ﴾ [الأحزاب: ٦٠] يحتمل أن يكون ذلك الإغراء بالأمر التكليفي، ويحتمل أن يكون بالأمر التكويني، وهو خلق دواعي حربهم
صلى
في قلبه، فيجليهم عن المدينة. سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلُ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا ﴾ [الأحزاب: ٦٢] يحتج به على اطراد العادات لأن السنة هي الطريقة والعادة، وقد نفى
أن تتبدل، وهو المراد من اطرادها.
رکت ہے
وَقَالُوا رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلاً ﴾ [الأحزاب: ٦٧]
أي / [ ٣٤١ ل] بالإغواء والكسب عند الجمهور، وبالخلق عند المعتزلة. إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلُهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنسَنُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا ﴾ [الأحزاب: ۷۲] قيل: كان إشارة إلى أن الظلم والجهل غريزة في طبيعة الإنسان كالشيء المتقادم في معدنه وكذلك هي في صفات الله – عز وجل - نحو لِيُعَذِّبَ اللَّهُ الْمُنَفِقِينَ وَالْمُنَفِقَاتِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالْمُشْرِكَتِ وَيَتُوبَ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ) [الأحزاب: ۷۳] إشارة إلى أنها في معاني قديمة، لم تفارق ذاته].
ملے
***
PAGE_SEPARATOR
٥١٤
سورة سبأ
القول في سورة سبأ
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَأْتِينَا السَّاعَةُ قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتَأْتِيَنَّكُمْ عَلِمِ الْغَيْبِ لَا يَعْرُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَلَا أَصْغَرُ مِن ذَلِكَ وَلَا أَكْبَرُ إِلَّا
ملے
فِي كِتَبٍ مُبِين ) [سبأ: ٣)، فيه إنكار البعث من الكفار، وإثباته عليهم بقوله: عَلِمِ الْغَيْبِ لَا يَعْرُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ ﴾ [سبأ : ٣].
وبيانه : أنه عالم بكل شيء، فهو يعلم أجزاء الموتى المنحلة إليها أجسادهم، ثم إذا أراد
بعثهم ۱٦٣/ بم] ضم تلك الأجزاء بعضها إلى بعض، فعادوا كما كانوا أول مرة. لِيَجْزِى الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ أُولَبِكَ هُم مَّغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ ) [سبأ: ٤] بيان لغاية البعث وعلته الحكيمة، وحكمته العلية فإذا مبنى البعث على العلم لجمع الأجزاء والقدرة لنظمها وتأليفها كما كانت. وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا هَلْ نَدُلُّكُمْ عَلَى رَجُلٍ يُنَبِّئُكُمْ إِذَا مُرْقْتُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ إِنَّكُمْ لَفِي
خَلْقٍ جَدِيدٍ ﴾ [سبأ: ٧] هذا إنكار آخر منهم استغنى عن جوابه بجواب الأول. أَفْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَم بِهِ جِنَّةٌ بَلِ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ فِي الْعَذَابِ وَالضَّلَلِ الْبَعِيدِ ) [سبأ: ۸] احتج به الجاحظ على أن بين الصدق والكذب واسطة وهى الجنة التي ادعوها، إذ ليست صدقاً قطعاً ولا كذباً لمقابلتها الكذب، فلزم أنها واسطة بينهما لا صدقاً ولا كذباً، وقد اختلف في الصدق والكذب؛ فقيل: هما الخبر المطابق واللا مطابق مطلقاً فعلى هذا لا واسطة بينهما؛ لأن الخبر إن طابق فصدق، وإلا فكذب، وقيل: إن طابق فصدق وإن لم يطابق، فإن علم المتكلم بعدم مطابقته فكذب، وإن لم يعلم فخطأ لا كذب وهذا الاصطلاح وعليه الآية، لأنهم نسبوه إلى أنه أخطـأ في إخباره عن البعث عن غير عمد للكذب فصار في خطئه كذي الجنة، لا يدري ما
يقول.
معه
* * وَلَقَدْ وَآتَيْنَا دَاوُردَ مِنَّا فَضْلاً يَنجِبَالُ أَوبى مَعَهُ ﴾ [سبأ: ١٠] أي سبحي وَالطَّيرَ وَأَلَنَّا لَهُ الْحَدِيدَ ) [سبأ : ١٠] هذه خوارق معجزات ووجهها أن يخلق
في الجبال حياة تسبح بها والطير أقرب إلى ذلك الحيوانيتها، وإلانة الحديد بأن يخلق فيه لينا
PAGE_SEPARATOR
!
سورة سبأ
ابتداء، أو بنار كامنة فيه، أو بتغليب الجزء المائي عليه ونحوه والكل ممكن. وعند الاتحادية أنه سرى بذاته في الجبال والطير، وسبح منها نفسه كما مر .
يَعْمَلُونَ لَهُ مَا يَشَاءُ مِن تَحَرِيبَ وَتَمَشِيلَ وَجِفَانٍ كَالْجَوَابِ وَقُدُورٍ رَّاسِيَتٍ
اعْمَلُوا وَالَ دَاوُردَ شُكْرًا وَقَلِيلٌ مِنْ عِبَادِىَ الشَّكُورُ ﴾ [سبأ: ١٣] يحتج به على أن )
で
الشكر بالعمل والحمد بالقول بدليل : ﴿ وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ سَيُرِيكُمْ ءَايَتِهِ، فَتَعْرِفُونَهَا وَمَا
رَبُّكَ بِغَفِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ [النمل: ۹۳] وقيل : الشكر الاعتراف بالنعمة، وضده الكفر. والحمد : الثناء على الحي بأوصافه الجميلة وضده الذم.
وَلَقَدْ صَدَّقَ عَلَيْهِمْ إِبْلِيسُ ظَنَّهُ فَاتَّبَعُوهُ إِلَّا فَرِيقًا مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [سبأ: ٢٠] يعني قوله: ﴿ قَالَ أَرَءَيْتَكَ هَذَا الَّذِى كَرَّمْتَ عَلَى لَبِنْ أَخَّرْتَنِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لأَحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلَّا قَلِيلًا ﴾ [الإسراء: ٦٢] ودلت هذه الآية على أنه قال ذلك ظناً وحسداً وهو شأنه وشأن كل مخلوق، إذ لا يعلم الغيب إلا الله – عز وجل / [٣٤٢ ل] .
وَمَا كَانَ لَهُ عَلَيْهِم مِّن سُلْطَن إِلَّا لِنَعْلَمَ مَن يُؤْمِنُ بِالْآخِرَةِ مِمَّنْ هُوَ مِنْهَا فِي شَءٍ وَرَبُّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَفِيظٌ ( ) [سبأ: ۲۱] أي من قوة وتصرف يجبرهم به على المعصية، إنما كان يدعوهم ويوسوس لهم، وهو موافق لقوله: وَقَالَ الشَّيْطَنُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدتُكُمْ
صلے
فَأَخْلَفْتُكُمْ وَمَا كَانَ لِي عَلَيْكُم مِّن سُلْطَنِ إِلَّا أَن دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنفُسَكُم مَّا أَنَا بِمُصْرِحَكُمْ وَمَا أَنتُم بِمُصْرِحَى إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا
صلے
أَشْرَكْتُمُونِ مِن قَبْلُ إِنَّ الظَّلِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [إبراهيم: ٢٢]
۲۲
وَمَا كَانَ لَهُ عَلَيْهِم مِّن سُلْطَن إِلَّا لِنَعْلَمَ مَن يُؤْمِنُ بِالْآخِرَةِ مِمَّنْ هُوَ مِنْهَا فِي شَكٍّ وَرَبُّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَفِيظٌ ﴾ [سبأ: ۲۱] أي لنعلم العلم [العام] المشترك بيننا وبينهم، الذي تلزمهم به الحجة في ظاهرة العدل، وإلا فالله عز وجل – لم يزل عالماً بالمؤمن من غيره قبل خلقهم / [ ١٦٤ أ / م لكن علماً اختص به لا تلزمهم به الحجة في
ج
PAGE_SEPARATOR
ܙܘ
سورة سبأ
ظاهر العدل، وإن لزمتهم به في باطن العدل، كما قالته الجبرية، إذا الله – عز وجل – غير متهم على خلقه.
وَمَا كَانَ لَهُ عَلَيْهِم مِّن سُلْطَنِ إِلَّا لِنَعْلَمَ مَن يُؤْمِنُ بِالْآخِرَةِ مِمَّنْ هُوَ مِنْهَا فِي شَكٍّ وَرَبُّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَفِيظٌ ٢ ﴾ [سبأ: ۲۱] اعلم أن المكلف إما مصدق بالآخرة جازم أو مكذب بها جازم أو شاك فيها متردد وهو ملحق بالمكذب، لأن الإيمان هو التصديق الجازم والشك والتردد ينافي الجزم.
قُل لَّا تُسْتَلُونَ عَمَّا أَجْرَمْنَا وَلَا نُسْئَلُ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ [سبأ: ٢٥] هذا
وعيدي محكم.
وَمَا أَرْسَلْنَكَ إِلَّا كَافَّةً لِلنَّاسِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ [سبأ: ۲۸] قيل : معناه للناس كافة، ففيه التصريح بعموم الدعوة وقيل: كافا لهم عن الشرك والشر والتاء للمبالغة مثلها في علامة ونسابة وداهية.
۲۸
،
وَيَوْمَ تَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلَبِكَةِ أَهَؤُلَاءِ إِيَّاكُمْ كَانُوا يَعْبُدُونَ ) [سبأ: ٤٠] ، تقتضي أن الجن ليسوا من الملائكة، وإلا كان ذلك ضعفاً في حجة الملائكة، إذ ينفون المعبودية عنهم ويضيفونها إلى طائفة منهم، ويتبع هذا أن إبليس من الجن، لا من
الملائكة كما سبق.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة الملائكة
القول في سورة الملائكة
۵۱۷
الْحَمْدُ لِلَّهِ فَاطِرِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ جَاعِلِ الْمَلَئِبِكَةِ رُسُلًاً أُوْلِيَ أَجْنِحَةٍ مِّثْنَىٰ وَثُلَثَ وَرُبَعَ يَزِيدُ فِي الْخَلْقِ مَا يَشَاءُ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ( ) [فاطر: ۱] دليل على عصمتهم إذ لا يؤمن على الوحي يبلغه إلا معصوم. أُوْلِيَ أَجْنِحَةٍ مَثْنَى وَثُلَثَ وَرُبَعَ يَزِيدُ فِي الْخَلْقِ مَا يَشَاءُ  ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [فاطر: ١] هذا خرق لعادة الناس، فبين أن ذلك زيادة في الخلق، وأنه إلى اختياره
ومشيئته، فقال: ﴿ يَزِيدُ فِي الْخَلْقِ مَا يَشَاءُ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [فاطر: ١]. يَتَأَيُّها النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ هَلْ مِنْ خَلِقٍ غَيْرُ اللَّهِ يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ ﴾ [فاطر: ٣] من أدلة التوحيد كما سبق.
صلے
أَفَمَن زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَوَاهُ حَسَنًا فَإِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ
で
فَلَا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِمَا يَصْنَعُونَ ﴾ [فاطر: ۸] يحتج به
ملے
ملے
الجمهور كما سبق ودل على أنه هو الذي يزين للمجرم سوء عمله، في قوله -عز وجل- أَفَمَن زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ، فَرَءَاهُ حَسَنًا فَإِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ مَن يَشَآءُ وَيَهْدِي مَن يَشَآءُ فَلَا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِمَا يَصْنَعُونَ ﴾ [فاطر: ۸] إلى وَاللَّهُ الَّذِى أَرْسَلَ الرِّيحَ فَتُثِيرُ سَحَابًا فَسُقْنهُ إِلَى بَلَدٍ مِّيْتٍ فَأَحْيَيْنَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا كَذَالِكَ النُّشُورُ ﴾ [فاطر: ۹] إثبات للبعث والمعاد بالقياس على إحياء الأرض بالمطر والنبات. مَن كَانَ يُرِيدُ الْعِزَّةَ فَلِلَّهِ الْعِزَّةُ جَمِيعًا إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّلِحُ يَرْفَعُهُ وَالَّذِينَ يَمْكُرُونَ السَّيِّئَاتِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَكْرُ أُوْلَتِبِكَ هُوَ يَبُورُ ( ) [فاطر: ١٠] يحتج به أصحاب الجهة؛ لأن حقيقة الصعود إلى فوق، وقد بينه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم الحديث، وينتظم الدليل هكذا الأعمال تصعد إلى الله، والأعمال تصعد إلى ] ،فوق فالله في جهة فوق. وأجيب /[٣٤٣ل] عنه بما سبق من أن الصعود والفوقية معنويان لا حسيان وإلا لزم التحيز والجسمية.
.
PAGE_SEPARATOR
۵۱۸
سورة الملائكة
وَاللَّهُ خَلَقَكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ جَعَلَكُمْ أَزْوَاجًا ۚ وَمَا تَحْمِلُ مِنْ أُنثَىٰ وَلَا تَضَعُ إِلَّا بِعِلْمِهِ، وَمَا يُعَمِّرُ مِن مُعَمَّرٍ وَلَا يُنقَصُ مِنْ عُمُرِهِ إِلَّا فِي كِتَبٍ إِنَّ ذَالِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ ﴾ [فاطر: ۱۱] احتج به المعتزلة على أن القاتل يقطع حياة المقتول، وينقص من عمره، وقد دلت هذه الآية على جوازه وإليه وإلى نحوه الإشارة بها كالطبيب يسيء تدبير مزاج المريض، فيقتله ونحو ذلك.
وجوابه أن الأجل [١٦٤/ بم] والعمر لا ينقص عما في علم الله – عز وجل – لما مر من النصوص عليه نحو: ﴿ قُل لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِى ضَرًّا وَلَا نَفْعًا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ لِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ إِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَلَا يَسْتَخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ ﴾ [يونس: ٤٩]، ومعنى هذه الآية، ما يعمر من معمر، ولا ينقص غيره عن عمره بأن يعيش المعمر مائة سنة، وينقص آخر من عمر ذلك المعمر فيعيش خمسين وقيل ينقص الإنسان من عمره بالنسبة إلى بنيته الصالحة لتعميره أكثر من ذلك مثل أن يعيش خمسين وبنيته وتركيبه يصلح لتعمير مائة، وقيل غير ذلك، وبالجملة ليست نصاً فيما قالوه، فلا تعارض النصوص فيما قلناه.
صلے
ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَبَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ، وَمِنْهُم مُقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ ( )
で
صلے
[فاطر: ۳۲] إن قيل: كيف يكون المصطفى ظالماً؟ قيل : إنما يمتنع ذلك في شخص واحد من وجه واحد، والمصطفى هاهنا أمة متعددة ،الأفراد، فاصطفاؤها من حيث جملتها وظلمها من جهة أفرادها، وذلك لا يمتنع. ﴿ ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَبَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ، وَمِنْهُم مُقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ ﴾ [فاطر: ۳۲] أي بإرادته ويحتج به الجمهور في أن إذن الله وإرادته وعلمه وقدرته هي المؤثرة في
السبق والظلم والاقتصاد والشقوة والسعادة، وأن الإنسان لا يستقل بشيء من ذلك. الَّذِى أَحَلَّنَا دَارَ الْمُقَامَةِ مِن فَضْلِهِ، لَا يَمَسُّنَا فِيهَا نَصَبٌ وَلَا يَمَسُّنَا فِيهَا لُغُوبٌ [فاطر: ۳۵] يحتج به على أن دخول الجنة بفضل من الله – عز وجل – لا عوض
عن الطاعات.
* * *
PAGE_SEPARATOR
سورة يس
۵۱۹
القول في سورة يس
إِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ ﴾ [يس: ٣| إثبات لرسالته وبرهانها يأتي إن شاء الله
-عز وجل-.
لِتُنذِرَ قَوْمًا مَّا أُنذِرَ ءَابَآؤُهُمْ فَهُمْ غَيفِلُونَ ﴾ [يس: ٦] احتج بها بعض
بنو
النصارى على اختصاص رسالة محمد بالعرب؛ لأنهم هم الذين لم ينذر آباؤهم، أما إسرائيل من اليهود والنصارى فقد أنذر آباؤهم بالرسل والكتب، فليس هو مرسلاً إليهم. والجواب أن المراد ما أنذر آباؤهم [بالرسل والكتب في الفترة، وهي ما بين عيسى ومحمد؛ فيعم الأمم كلها ثم هذا الاستدلال] بمفهوم ضعيف؛ فلا يعارض النصوص على عموم دعوته، وأيضاً من سلم أنه رسول إلى العرب لزمه تصديقه في دعوى عموم الرسالة
والدعوة.
لَقَدْ حَقَّ الْقَوْلُ عَلَى أَكْثَرِهِمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [يس: ٧] يعني القول المذكورين / ٣٤٤ ل] في قوله: ﴿ إِنَّا نَحْنُ نُحْيِ الوَتَى وَنَكْتُبُ مَا قَدَّمُوا وَوَاثَرَهُمْ وَكُلَّ شَيْءٍ أَحْصَيْنَهُ فِي إِمَامٍ مُّبِينِ (3) وَاضْرِبْ لَهُم مَّثَلاً أَصْحَبَ الْقَرْيَةِ إِذْ جَاءَهَا الْمُرْسَلُونَ ﴾ [يس: ۱۲ ، ۱۳] ، ولما حق القول القديم عليهم بذلك وجب تحقيقه عند وجودهم بإجبارهم على المراد منهم بخلق الدواعي والصوارف في قلوبهم الموجبة لذلك، وإليها الإشارة بالأغلال في أعناقهم والسد من بين أيديهم ومن خلفهم ومن أراد أن ينظر إلى عظمة الله - عز وجل - / [١٦٥ أ/م] فلينظر إلى هذا حيث جبر خلقه على ما يريد منهم، بحيث لا خروج لهم عنه ولا خلاص لهم منه، ثم هو يحاكمهم إلى عقولهم فتقضي عقولهم عليهم، ما ذاك إلا لأن الخلق عبيده والعقول خلقه وجنوده، فلم يجعل في فطرها إلا ما عليه ،فطرها، وهو القضاء على ذويها بحكم كسبها الظاهر، وعدم إقامة عذرهم بالجبر الإلهي الباطن، فلله فيهم الإرادة الغالبة وعليهم الحجة البالغة.
وَأَتَّخِرُ
مِن دُونِهِ وَالِهَةً إِن يُرِدْنِ الرَّحْمَنُ بِضُرٍ لا تُغْنِ عَنِّى شَفَعَتُهُمْ شَيْئًا وَلَا يُنقِذُونِ ﴾ [يس: ۲۳ استدلال على التوحيد، وتقريره هكذا: لا شيء من الآلهة
بنافذ الإرادة والإله الحق نافذ الإرادة، فلا شيء من الآلهة بإله حق.
وَإِن كُلِّ لَمَّا جَمِيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ ﴾ [يس: ٣٢] هذا إثبات للبعث.
PAGE_SEPARATOR
سورة يس
﴿ وَوَايَةٌ لَّهُمُ الَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهَارَ فَإِذَا هُم مُّظْلِمُونَ ﴾ [يس: ٣٧] إشارة إلى
دليل البعث المذكور قبلها، وهو الدليل المشهور في قياس البعث على إحياء الأرض. وكذلك ﴿ وَءَايَةٌ هُمُ الَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهَارَ فَإِذَا هُم مُّظْلِمُونَ ﴾ [يس: ۳۷] حجة على البعث؛ لأن الليل مظلم كثيف كالعظام البالية مظلمة، لعدم الحياة كثيفة لتمحض طبيعة الأرض فيها، ثم إن النهار مشرق ،لطيف كالجسم الحي مشرق بنور الحياة، لطيف بما فيه من العنصر المائي اللطيف ثم لما كان سلخ النهار من الليل ممكناً، فكذلك إخراج الأجساد الحية من العظام البالية، ثم ذكر مع هاتين الحجتين على البعث حججاً أخر على وجود الصانع لمن ينكره، وهي جريان الشمس لمستقر لها، وتقدير القمر منازل، وحمل الناس في الفلك المشحون وتقريره أن هذه أفعال وآثار عظيمة؛ فتستدعى مؤثراً قطعاً، ثم يستدل على قدمه ووحدانيته كما سبق. مَا يَنظُرُونَ إِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً تَأْخُذُهُمْ وَهُمْ خِضِمُونَ ﴾ [يس: ٤٩] الآيات
فيهن إثبات البعث ونفخ الصور ونحوه. من أحكام الآخرة. * * أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَنبَغِى ءَادَمَ أَن لا تَعْبُدُوا الشَّيْطَنَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ ( ) [يس: ٦٠] أي تطيعوه، وفيه إشارة إلى أن العبادة هي الطاعة، وهي كذلك، غير أنها في العرف العام هي الطاعة على جهة الذل والخضوع وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنكُمْ جِيلاً كَثِيرًا أَفَلَمْ تَكُونُوا تَعْقِلُونَ ﴾ [يس: ٦٢] يعني بالإغواء والوسوسة، إذ لم يكن له عليهم سلطان إلا أن دعاهم فاستجابوا له، فبقيت الأفعال مترددة بين الله - عز وجل - بالخلق، والعباد بالكسب.
الْيَوْمَ تَكْتِمُ عَلَى أَفْوَاهِهِمْ وَتُكَلِّمُنَا أَيْدِيهِمْ وَتَشْهَدُ أَرْجُلُهُم بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ( ) [يس: ٦٥] / [٣٤٥ ل] هذا من خوارق العادات في الآخرة ؛ لأن العادة اطردت اليوم بظهور الكلام من فم وشفتين ولسان ومخارج ،وأسنان، فإذا سمع العقل بصدور كلام على غير هذه الصفة استغربه، وحقيقة الكلام إنما هي صوت مفهم خارج من / ١٦٥ بم ،جسم وهو من اليد والرجل وسائر الأعضاء ممكن، قريب بأن يخلق فيها الصوت المفهم، وقد يمكن أن ينقل الفم إلى اليد؛ فتنطق به وهل اختصاص الفم بالوجه إلا عادة اطردت، وإلا فنسبته من حيث هو إلى سائر الأعضاء واحدة. وَلَوْ نَشَاءُ لَطَمَسْنَا عَلَى أَعْيُهِمْ فَاسْتَبَقُوا الصِّرَاطَ فَأَنَّى يُبْصِرُونَ ﴾ [يس:
PAGE_SEPARATOR
سورة يس
٦٦] ، يقطع مادة الروح الباصر عنها، أو بالتحام الجفنين أو غير ذلك.
۰۲۱
وَلَوْ نَشَاءُ لَمَسَحْنَهُمْ عَلَى مَكَانَتِهِمْ فَمَا اسْتَطَعُوا مُضِيَّا وَلَا يَرْجِعُونَ ﴾ [يس: ٦٧] بسلب الحياة والرطوبة من أجسادهم، فتتمخض طبيعة الأرض فيها فيعودون
جماداً.
وَمَا عَلَّمْتَهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِى لَهُ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَقُرْهَانٌ مُّبِينٌ ﴾ [يس: ٦٩] يعني صيانة المعجز القرآن أن ينسب إلى الشعر، فتمكن الشبهة وتضعف الحجة، وهو من
صلے سے
باب ( وَمَا كُنتَ تَتْلُوا مِن قَبْلِهِ مِن كِتَبٍ وَلَا تَخُطُهُ بِيَمِينِكَ إِذًا لَّارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ
﴾ [العنكبوت : ٤٨] وعلى هذا اختلف فيما ورد عن النبي [من قوله] :
« أنـــــــا
وقوله:
ـذب
أنا ابن عبد المطلـ
هل أنت إلا إصبع دميت وفى سبيل الله ما لقيـ
وقوله:
>>
إن تغف
اللهم تغفر جمـا
وأي عبد لك ما ألمــــــا )
.
وقوله :
« اللهـ لولا أن ست ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا
فمن أهل العلم من قال: هذا رجز، وحكم بأن الرجز ليس بشعر، طرداً * وَمَا عَلَّمْنَهُ الشَّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَقُرْءَانٌ مُّبِينٌ ﴾ [يس: ٦٩] ومنهم من سلم أن الرجز شعر، وهو مذهب الخليل والأكثرين، ولكن أجابوا بوجوه: أحدها: أن هذا كلام موزون كان يصدر عنه اتفاقاً لا قصداً لوزنه، ويسمى انسجاماً
،۲۷۷۹ ،۲۷۱۹ ،۲۷۰۹
(۱) رواه البخاري [۳/ ۱۰۰۱، ۱۰، ۱۰۷۱، ۱۱۰۷] ح [۰۹ ۲۸۷۷] ح [١٧٧٦]. (۲) رواه البخاري في الجهاد ح [۲۸۰۲] ومسلم في كتاب الجهاد ح [١٧٩٦]. (۳) تفسير الطبري [٢٧/ ٦٦].
(٤) رواه البخاري [٣/ ١٠٤٣، ۱۱۰٣، ۱٥۰۷، ۱۵۳۷] [۱۶۸۱، ۲۶۸۲، ۲۸۷۰، ۳۸۸۰
٣٩٦٠] ورواه مسلم [٣/ ١٤٢٧] [١٨٠٢].
PAGE_SEPARATOR
٥٢٢
سورة يس
لجودة القريحة وكمال الفطرة، وقد وقع مثله في القرآن كثير نحو نَتِي عِبَادِيَ أَنِّي أَنَا الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ) [الحجر: (٤٩] ، وفى كلام الناس قول بعض المرضى لأهله: اذهبوا بي إلى الطبيب، وقولوا قد اكتوى. ويحكى أن جماعة من الشعراء جاءوا إلى منزل أوس بن حجر ليشاعروه؛ فخرجت إليهم بنت له صغيرة، فقالت ما تريدون من أبي قالوا: جئنا لشاعره؛ فقالت: تجمعتم من كل أوب ووجهة
على واحد لا زلتم قرن واحد
فعادوا مغلوبين، وهذا شعر جيد متين صدر عنها انسجاماً، ما لم تقصده، فهذا سبيل ما صدر عنه الله من الرجز على قلته وندوره. والوجه الثاني: أن الشعر هو ما سمي به الإنسان ،شاعراً، وهو نظم القصيد المتعدد الأبيات اللازم للوزن والروي، ويطرد ذلك من صاحبه [٣٤٦ ل] وليس كذلك ما صدر عنه فإن مجموع ما صدر عنه من ذلك هذا الذي أوردناه لا نحفظ عنه غيره، وهو أبيات رجزية، فاذة في أغراض مختلفة. الثالث: أنهم أوردوا / [١٦٦/ /م الكلام المذكور عنه بتحريك أواخره، أو سكونها ليخرج عن حد النظم إلى حد النثر ؛ فقالوا: أنا النبي لا كذب، بفتح الباء أنا ابن عبد المطلب ،بكسرها وكذلك دميت ولقيت بسكون التاء فيهما وما عدا هذين البيتين فمسموع قبله لغيره فقوله : ( إن تغفر اللهم البيت محفوظ عن زيد بن عمرو بن نفيل، أو عن أمية بن أبي الصلت، وقوله لولا أنت ما اهتدينا، محفوظ عن عامر بن الأكوع رجزية في طريقهم إلى خيبر، وحينئذ يكون النبي الله حاكياً له متمثلاً به لا منشئاً له، كما كان يتمثل بقول طرفة : ويأتيك من لم تزود بالأخبار، وبكسره هكذا تحقيقاً لقوله - عز وجل -: ﴿ وَمَا عَلَّمْتَهُ الشَّعْرَ وَمَا يَنبَغِى لَهُمَّ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَقُرْهَانٌ مُّبِينٌ ﴾ [يس: ٦٩] وكذا قوله : «اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة، فاغفر للأنصار والمهاجرة وهو نثر لا نظم، وربما قال : فاغفر للمهاجرين والأنصار
أَوَلَمْ يَرَ الْإِنسَنُ أَنَّا خَلَقْتَهُ مِن نُّطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُّبِينٌ ﴾ [يس: ۷۷] إلى قوله – عز وجل -: ﴿ قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِى أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ ﴾ [يس: ۷۹] ذكر في الأثر أن أبي بن خلف أو عقبة بن أبي معيط أخذ عظماً نخراً، وقال: يا محمد ، أترى الله يبعثني إذا صرت مثل هذا؟ قال: « نعم يبعثك، ثم يدخلك
PAGE_SEPARATOR
سورة يس
۵۲۳
النار (۱) ، فنزلت هذه الآيات مشتملة على جملة من أدلة البعث أحدها هذا وهو قياس الإعادة على الإبداء أي الذي ابتدأها ، أولاً يعيدها ثانياً بجامع الإمكان والقدرة التامة، وقد
سبق هذا.
محيي
ثم احتجت النصارى بهذه الآية على إلهية المسيح إلزاماً للمسلمين، وتقريره: أن المسيح أحيا العظام وهي رميم وكل من أحيا العظام وهي رميم فهو الذي أنشأها أول مرة، فالمسيح هو الذي أنشأها أول مرة، أما الأولى فلنصوص القرآن والإنجيل إجماع الملتين على أن المسيح أحيا الموتى، وأما الثانية فلهذه الآية إذ اقتضت أن لا للعظام إلا منشئها أول مرة؛ فثبت أن المسيح منشئ العظام أول مرة ومنشئ العظام أول مرة هو الله فالمسيح هو الله، وهذه شبهة روجوها هكذا والغلط فيها ،واضح، فإن قولهم: المسيح أحيا العظام وهي رميم، إن أرادوا أنه أحياها مستقلاً بإحيائها، فهو ممنوع، وإن أرادوا أنه أحياها بإذن الله كما به القرآن، فإن أخذوا المقدمة الأخرى مقيدة بهذا القيد منعناها صرح أيضاً، وإن أخذوها بدونه لم يتحد الأوسط [٣٤٧ ل في القياس، فلا تنتج، إذا يصير هكذا: المسيح أحياها بإذن الله وكل من أحياها مطلقاً هو الذي أنشأها، فالوسط كما تراه غير متحد، ثم ما ذكروه معارض بأن الله يحيي العظام / [١٦٦ ب/ل] مستقلاً بإحيائها والمسيح أحياها غير مستقل بإحيائها، فالله غير المسيح فالمسيح غير الله، أو نقول المسيح أحياها بإذن الله ، ولا أحد ممن أحياها بإذن الله باله؛ فالمسيح ليس بإله، أما الأولى فلنص كتابنا ونص الإنجيل أنه كان إذا أراد إحياء ميت صلى ودعا وبكى وخضع، وذلك دليل على عدم استقلاله بذلك بدون إذن الله وأما الثانية؛ فلأن الحاجة إلى الإذن دليل على قصور في القدرة، ولا أحد ممن هو قاصر القدرة بإله فهذا هو البرهان الواضح لا ما روجوه وغالطوا فيه.
منے
ثم قوله – عز وجل - : ﴿ قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ ( ) [يس: ۷۹] إشارة إلى ما ذكرناه في قوله: ﴿ وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَأْتِينَا السَّاعَةُ قُلْ بَلَى وَرَبِّ لَتَأْتِيَنَّكُمْ عَلِمِ الْغَيْبِ لَا يَعْرُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي
(۱) رواه الطبري [۳۰/۲۳] وأخرجه الحاكم في المستدرك [٢/ ٤٢٩] وذكره السيوطى في الدر المنثور [٥٠٧/٥]
PAGE_SEPARATOR
٥٢٤
سورة يس
الْأَرْضِ وَلَا أَصْغَرُ مِن ذَلِكَ وَلَا أَكْبَرُ إِلَّا فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ ﴾ [۳] في سبأ. الَّذِي جَعَلَ لَكُم مِّنَ الشَّجَرِ الأَخْضَرِ نَارًا فَإِذَا أَنتُم مِّنْهُ تُوقِدُونَ )
يس: ۸۰] تضمنت الدليل الثاني على البعث وبيانه أن الذي أحاله منكر. والبعث هو إخراج الجسم الحي المشتمل على الحرارة والرطوبة من عظم نخر، قد استولت عليه طبيعة التراب الباردة اليابسة وذلك إخراج ضد من ضد وإيجاد طبع الحياة من طبع الموت، وأنه محال فيما زعموا فقيل لهم هذا الشجر الأخضر الرطب قد أخرجنا لكم منه ناراً في غاية اليبوسة أنتم تستخرجونها بأيديكم من المرخ والعفار وغيرهما من الأشجار وهو إخراج يابس من رطب وضد من ضد؛ فإذا جاز إخراج يابس الناس من رطب الشجر ، فلم لا يجوز إخراج رطب الحي من يابس العظم النخر؟ فإما أن تأتوا بفرق صحيح بين الصورتين ولن تجدوا ، أو تمنعوا الجواز في الصورتين ولن تستطيعوا لثبوته عياناً في إخراج النار من الشجر أو تسلموا الجواز في الصورتين وهو المطلوب.
فإن قال قائل: إن إخراج الجسم الرطب الحي من العظم اليابس، محال لاحتياج الجسم إلى الرطوبة وهي معدومة في العظم الترابي اليابس بخلاف إخراج النار من الشجر الأخضر الجواز كمون النار في الشجر لغلبة العنصر الناري عليه فتقاوم رطوبة الشجرة ما يقابلها من النار وتبقى بقية النار لا معارض لها تخرج عند استخراجها بالقدح، ومثل هذا التوجيه لا يتأتى في إخراج الحي من العظم فظهر الفرق [٣٤٨ل].
فالجواب أن الاحتياج لم يقع على توجيه إخراج الحي من العظم [الميت] بالتوجيه الطبيعي الذي ذكرتموه حتى يصح مقتضى هذا الفرق وإنما وضع على جواز إخراج الضد الطبيعي من ضده على مشترك بين الصورتين، إذ إخراج اليابس / [١٦٧ أ/م] من الرطب، وإخراج الرطب من اليابس كلاهما يجمعه إخراج ضد من ضد. أما توجيه حصول الرطوبة للجسم، فذاك ثبت بدليل ،آخر وهو أنه ممكن، وكل ممكن مقدور، وبيان إمكانه أنه يجوز أن تستخرج له رطوبية مائية في الأرض، أو تمطر عليه من السماء، أو تخترع له اختراعاً، وقد ورد أن الأرض تمطر عند إرادة البعث أربعين يوماً مطراً كمني الرجال. وحينئذ لا يبعد أن تجعل في الأرض حرارة كحرارة الرحم يتولد منها، ومن ذلك الماء الغليظ اللزج ما تقوم به الأجسام حية، ثم هذا البذر يقع يابساً في أرض يابسة فتهتز بعد أيام خضراء يعصر فيخرج منه الماء، فمن أين ذلك؟
PAGE_SEPARATOR
سورة يس
٥٢٥
والجواب مشترك، أما قولكم الجواز كمون النار في الشجر فالكمون عندنا باطل وأنتم عند المحاقة لا تقدرون على إثباته، فإنا لو قطعنا شجرة النار وشرحناها بأبلغ ما يكون ما وجدنا للنار أثراً لا عياناً ولا لمساً ولا غيره وإنما النار يخلقها الله - عز وجل - عند القدح، وغاية ذلك أن يكون اختصاص هذه الشجرة بإخراج النار منها طبيعة مناسبة للنار لكن ذلك لا يدل على كمون النار فيها على أن في كل شجر نارا، فلا اختصاص كما قلنا مخترع عند استخراجه.
لبعضه دون بعض بذلك، وإنما هو قوله: لغلبة الجزء الناري عليه قلنا العنصر الناري الكامن في الشجرة إما فاسد الصورة أو موجود الصورة؛ فإن كان فاسد الصورة فليس ذلك بنار كالعنصر الناري في الإنسان لا يسمى ناراً موقدة ولا يوقد منها.
وإن كان موجود الصورة قائمها فإما أن يكون غالباً للجزء المائي، أو مغلوباً له أو مكافئاً مقاوماً، فإن كان غالباً له، وجب أن يحرقه ثم يستولي على أثره في الشجرة، وهو رطوبتها فيذهبها ثم على جرم الشجرة فيحرقها بالكلية، والعيان بخلافة، وإن كان مغلوباً للمائي وجب أن ينطفئ لغلبة المائى عليه.
وحينئذ [يجب] أن لا تخرج النار من الشجرة بالقدح والاستخراج، والعيان بخلافه، وإن كان مكافئاً مقاوماً، وجب إذا شرحنا الشجرة أن نحسه عياناً، أو لمساً / [٣٤٩ل] لأن الفرض أن صورته النارية قائمة لا فاسدة والعيان خلافه، فهذه الأقسام حاصرة وكلها باطلة، فبطل قولكم بكمون النار في الشجر لغلبة العنصر الناري عليه، ثم قوله: تبقى بقية النار لا معارض لها يخرج عند استخراجها قلنا: إن بقيت فاسدة الصورة، فليست بنار، وإن بقيت بصورتها النارية، وجب أن تحرق ما تلاقيه من أجزاء الشجرة / ١٦٧ / م) إذ الفرض أنه لا معارض لها، فتبين بطلان الفرق المذكور من كل وجه.
ثم إن المزاج هو كيفية متوسطة حاصلة عن تفاعل العناصر بعضها في بعض وإذا تفاعلت كسر كل منها صورة الآخر وذهبت صورته بالكلية، ففرض كمون أحد العناصر بصورته في الجسم محال ناراً كان ذلك أو غيره. وإنما أطلنا الكلام هاهنا لوجهين:
أحدهما : لئلا يظن ظان أن الفرق المذكور مؤثر، فلا يثق بدليل القرآن الثاني: الإعلام بأن براهين القرآن بعد كل سؤال وجواب وتشكيك من ذي ارتياب
تظهر أنها قوية متينة واضحة سالمة عن المبطلات مستولية بالإبطال على الشبهات. أَوَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ بِقَدِرٍ عَلَى أَن تَخلُقَ مِثْلَهُم ۚ بَلَى وَهُوَ
1
PAGE_SEPARATOR
٥٢٦
سورة يس
الْخَلَّقُ الْعَلِيمُ ﴾ [يس: ۸۱] تضمن الدليل الثالث على البعث، وقد سبق، وتقريره: أن خلق السماوات والأرض أعظم من إعادتهم يعني منكري البعث، والقادر على الأعظم هو على الأيسر أقدر أو يقال : إعادتهم أهون من خلق السماوات والأرض، فهو قادر عليها بطريق أولى، ودليل ذلك النص النظر، أما النص فقوله – عز وجل-: ﴿ لَخَلْقُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ) [غافر: ٥٧] وأما النظر فلأن الإنسان عالم صغير والسماوات والأرض هما العالم الأكبر، أعظم من الأصغر ، كما أن الأصغر أيسر من الأكبر، ومن أتقن علم الهيئة والطب بحيث يقف على عجائب أشكال الأفلاك ودوائرها، وبدائع عجائبها وأجناس ما في السماوات والأرض وأنواعها وأصنافها وأشخاصها علم أن في ذلك أضعاف ما في بدن الإنسان من الحكمة التي عرفت بالتشريح.
جميع
من
الحكمة
وبديع
الصنعة
ثم إنه – عز وجل - لما قرر أدلة البعث، ذكر مستندها جملة وهو عموم القدرة على الممكنات فقال: ﴿ إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ))
[يس: ۸۲] ،أي فلا يحتاج إلى ما يحتاج إليه غيره من الآلات / [٣٤٩ل] والعلاجات. وربما قال قائل: إنما دل هذا الدليل على أنه قادر على أن يخلق مثل الناس، وهو ابتداء خلق والنزاع في الإعادة لا في ابتداء الخلق، فيقال: لعله نبه هذا على أنه على الإعادة أقدر، إذ قد تقرر في سورة الروم وغيرها أن الإعادة أهون من الابتداء، أو يكون مراده بيخلق مثلهم يعيدهم مثل ما كانوا، والأمر قريب والله - عز وجل – أعلم بالصواب.
***
PAGE_SEPARATOR
۵۲۷
سورة الصافات
القول في سورة الصافات
إِنَّ إِلَنهَكُمْ لَوَاحِدٌ (٢) رَّبُّ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَرَبُّ الْمَشَرِقِ ) الصافات: ٤، ٥] احتجاج على [ ١٦٨ أ/م] الوحدانية أي أن رب هذا الملك لا ينبغي أن يكون إلا واحداً بدليل التمانع السابق ﴿ وَحِفْظًا مِّن كُلِّ شَيْطَنٍ مَّارِدٍ ﴾
[الصافات: ۷] الآيات فيها إثبات الشياطين واستراقهم السمع ورميهم بالشهب. أَعِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَمًا أَعِنَّا لَمَبْعُوثُونَ ﴾ [الصافات: ١٦] فيه إنكار
البعث من الكفار.
فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ فَإِذَا هُمْ يَنظُرُونَ ﴾ [الصافات: ١٩] إشارة إلى نفخة
البعث في الصور.
بَلْ جَاءَ بِالْحَقِّ وَصَدَّقَ الْمُرْسَلِينَ ﴾ [الصافات: ۳۷] إثبات لنبوته
وتصديقه الرسل في التوحيد.
۳۸
إِنَّكُمْ لَذَابِقُوا الْعَذَابِ الْأَلِيمِ ﴾ [الصافات: ۳۸] إلى ﴿ فَهُمْ عَلَى وَاثَرِهِمْ يُرَعُونَ ﴾ [الصافات: ۷۰] متضمن لإثبات العذاب والنعيم الحسيين خلافاً للفلاسفة
والنصارى.
أَذَلِكَ خَيْرٌ نُزُلاً أَمْ شَجَرَةُ الزَّقُوم إِنَّا جَعَلْنَهَا فِتْنَةٌ لِلظَّلِمِينَ (٢) إِنَّهَا شَجَرَةٌ ) تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الْجَحِيمِ ﴾ [الصافات: ٦٢ - ٦٤] وجه الفتنة فيها أنهم قالوا: النار تأكل الشجر، فلا تبقى شجرة الزقوم فيها؛ فكذبوا بها، وإنما فتنهم الارتباط بالمعتاد، والآخرة تنخرق فيها العادات.
۹۵
قَالَ أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ * وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ ﴾ [الصافات: ٩٦] تنازع الفريقان في هذا؛ فالجمهور قالوا معناه والله خلقكم وعملكم، وجعلوا ما مصدرية؛ فتدل على أن أعمالهم مخلوقة الله عز وجل. والمعتزلة قالوا: [معناه] خلقكم والذي تعملون فيه يعني الأصنام؛ لأن المعنى عليه، إذ المراد أن الله خلقكم وخلق معبودكم، ومعبودهم هو الوثن المنحوت المعمول فيه النحت، لا نفس العمل الذي هو النحت قالوا: ولو كان المراد خلقكم وأعمالكم لقالوا لإبراهيم: إذا كان قد خلقنا وأعمالنا فلا لوم علينا في أعمالنا كما لا لوم علينا في ذواتنا
4
PAGE_SEPARATOR
۵۲۸
سورة الصافات
المخلوقة له.
صلے
والجمهور قالوا: أراد بذلك الإخبار بعموم إلهيته وقدرته على العامل وعمله ومحل عمله، حتى لا يخرج عن دائرة قدرته شيء، كما قال: ﴿ ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ خَلِقُ كُلِّ شَيْءٍ فَاعْبُدُوهُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ )) [الأنعام: ١٠٢] وهم تمسكوا بظاهر اللفظ ،وعمومه والمعتزلة تمسكوا بمعناه على ما قلناه وغايتها / [٣٥١ ل] أن تكون من متشابه هذا الباب فيرد إلى محكمه، وهو مع الجمهور كما عرف في مواضعه. وَقَالَ إِنِّى ذَاهِبٌ إِلَى رَبِّي سَيَهْدِين ﴾ [الصافات: ٩٩] يعارض به نفاة الجهة مثبتيها إذا احتجوا بأن النبي الله عرج به إلى ربه إلى فوق فدل على أنه فوق، قالوا: فقد أخبر إبراهيم أنه ذاهب إلى ربه ثم ذهب إلى الشام؛ فيلزمكم أنه في الشام. وقد يجاب بأن إبراهيم يظهر من كلامه وحاله أن ذهابه مجاز، وأن مراده: إني ذاهب إلى قدرة ربي أو رضى ربي، بخلاف عروج محمد صلى الله عليه وسلم فإنه إلى ذات ربه قطعاً.
،
فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعَى قَالَ يَسُنَى إِنّى أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنّى أَذْتَحَكَ فَانظُرْ مَاذَا تَرَى
صلے
€
قَالَ يَأْبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِي إِن شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّبِرِينَ ) [ ١٦٨ ب /م]) الصافات: ۱۰۲] أي إني رأيت فعبر عن الماضي بالمضارع، ثم تابعه ابنه على ذلك. فقال أَفْعَلْ مَا تُؤْمَرُ ﴾ [الصافات: ۱۰۲] أي ما أمرت ﴿ فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ [الصافات: ۱۰۳]: أي استسلما لأمر الله - عز وجل - وطاعته ﴿ وَتَلَّهُ لِلْجَبين ﴾ [الصافات: ١٠٣] أضجعه للذبح ( وَنَدَيْنَهُ أَن يَنإِبْرَاهِيمُ قَدْ صَدَّقْتَ الرُّيَا إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ ﴾ [الصافات: ١٠٤ - ١٠٥] أي: صدقت فرأى عزمك على ذبح ابنك، وإنما المقصود امتحان صدقك لا ذبحه وقد حصل ذلك بصدق عزمك
وَفَدَيْنَهُ بِذِبْحٍ عَظِيمِ ﴾ [الصافات: ۱۰۷] هو كبش هابيل المذكور في قصة ابني
آدم في التفسير. واحتج الجمهور بهذه القصة على جواز نسخ الفعل قبل وقوعه؛ لأن إبراهيم – عليه
السلام - أمر بذبح ابنه، ثم نسخ عنه قبل أن يفعل، ومنع ذلك المعتزلة.
ومأخذ الخلاف نظراً أن مثل هذا الفعل هل له فائدة أم لا؟
فالجمهور قالوا له فائدة وهي امتحان المكلف بصدق العزم على الامتثال كما كان
PAGE_SEPARATOR
سورة الصافات
من إبراهيم.
والمعتزلة قالوا: لا فائدة لذلك؛ إذ حاصله افعل لا تفعل، وهو تهافت، ثم أجابوا عن
القصة بوجوه:
أحدها: لا نسلم أنه رأى أنه مأمور بذبحه وإنما ظن أن سيرى بدليل قوله: إني أرى وهو مستقبل لا ماض ولهذا قال ابنه: افعل ما تؤمر بصيغة المستقبل، أي إن أمرت بذبحي كما خطر لك أنه سيكون، فافعل. الثاني: سلمنا أنه أمر بشيء، لكنه لم يؤمر بنفس الذبح بل بمقدماته كأخذ المدية والإضجاع والربط ونحوه، وقد فعل ذلك بدليل: ﴿ قَدْ صَدَّقْتَ الرُّيَا إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِى
الْمُحْسِنِينَ ﴾ [الصافات: (۱۰۵] ولو كان مأموراً بنفس الذبح لما كان صدقها. الثالث: سلمنا أنه أمر بذبحه لكن لا نسلم أنه نسخ قبل فعله، بل فعله، وكان كلما قطع جزءاً من عنقه التحم، فلم يفرغ من قطعها حتى التحمت جزءاً فجزءاً، واعلم أن من تأمل القصة / [٣٥٢ل] وسياقها علم بطلان هذه الوجوه بالضرورة واستغنى عن تكلف الجواب، لكن لا بد من جوابها على العادة. والجواب عن الأول ما سبق من استعمال المضارع بمعنى الماضي، والمضارع أريد به الحال لا المستقبل؛ لأنه لما رأى رؤياه في الليل أصبح وهو يتذكرها ويتخيلها في الحال، وهو حال كل ذي رؤيا يذكرها، فلذلك عبر عن الماضي بلفظ الحال، وكذا قول ابنه يَتَأَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِى إِن شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّبِرِينَ ﴾ [الصافات: ١٠٢] أي ما أنت مأمور به في الحال؛ لأنه مأمور في الحال بما كان أمر به في الماضي لحاله، إذ لم ينسخ عنه بعد، وعن الثاني بأنه خلاف نص قوله: ﴿ قَالَ يَبُيَّ إِنِّي أَرَىٰ فِي الْمَنَامِ أَنّى أَذْكُكَ فَانظُرْ مَاذَا تَرَى ﴾ [الصافات: ۱۰۲] ولم يقل، إني أعزم على ذبحك، ولأنه لو كان مأموراً بمقدمات الذبح لا غير / [١٦۹ أ/ م] لما كان فيه امتحان، ولا بلاء مبين، والنص مصرح بأنه كان بلاء ،مبيناً، وأيضاً لما كان فيه مزية لإبراهيم عليه السلام - على غيره، إذ صغار الناس إذا علم أنه مأمور مقدمات ذبح نفسه لا غير، لم يتوقف في فعل ذلك، ورأى أنه مأمور بأنه يلعب.
وعن الثالث بأنه لو
استصحاباً
لكان أولى ما ذكر في القصة هو، إذ هو أعظم وأعجب صح
وأغرب وأتم نعمة على إبراهيم وابنه من الفداء بالكبش وقد ذكر وعظم إذ قال:
PAGE_SEPARATOR
٥٣٠
سورة الصافات
وَفَدَيْنَهُ بِذِبْحٍ عَظِيمِ ﴾ [الصافات: ۱۰۷] سلمنا أنه لا يلزم ذكره، لكن لو صح ما ذكرتموه، لما كان للفداء بالكبش معنى؛ لأن معنى الآية: وفديناه من الذبح بذبح عظيم فلو كان قد ذبح كما زعمتم لكان هذا الإخبار غير مطابق.
وَبَشَّرْنَهُ بِإِسْحَقَ نَبِيًّا مِّنَ الصَّلِحِينَ ﴾ [الصافات: ١١٢] يحتج به من رأى أن الذبيح إسماعيل، لأنه لما فرغ من قصة الذبيح بشر بإسحاق، وهو يدل على أن الذبيح غيره، وليس إلا إسماعيل وليس بنص، إذا العطف بين القصتين أعني: قصة الذبح والبشرى بالواو، وهي لا تفيد الترتيب واحتمل أنه بشر بإسحاق أولاً ثم أمر بذبحه ثانياً، وقد اختلف الناس في الذبيح، فالمسلمون على أنه إسماعيل وأهل الكتاب على أنه إسحاق وعن أحمد فيه القولان:
احتج
ظاهر.
الأول بوجوه:
أحدها: ما ذكرناه من سياق القصة وهو إن لم يكن نصاً فهو
الثاني: أن إسماعيل هو أكبرهما فالظاهر أن الامتحان كان فيه؛ لأنه الأنفس والأفضل عند الأب عادة.
الثالث : قوله: ﴿ وَقَالَ إنّى ذَاهِبٌ إِلَى رَبِّي سَيَهْدِينَ ( رَبِّ هَبْ لِي مِنَ هَبْ لِي مِنَ الصَّلِحِينَ (3) فَبَشِّرْنَهُ بِغُلَمٍ حَلِيمِ ﴾ / [٣٥٣ل]) [الصافات: ٩٩ -١٠١] ثم استطرد قصته ٢ دل على أن المذبوح هو أول ما وهب له من الولد وهو إسماعيل، وهذا الوجه كالدليل والمستند للذي قبله وبينهما اشتباه وتغاير . الرابع: قوله : ( فَبَشِّرْنَهُ بِغُلَمٍ حَلِيمٍ ٣ ﴾ [الصافات: ١٠١] والأب تظهر أخلاقه ﴿ في أولاده، والعرب الذين هم بنو إسماعيل أحلم من بني إسرائيل الذين هم بنو إسحاق فالظاهر أن الحليم المأمور بذبحه هو إسماعيل. الخامس: من قوله هاهنا: ﴿ سَتَجِدُنِى إِن شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّبِرِينَ ﴾ [الصافات: ١٠٢] مع قوله في الأنبياء: ﴿ وَإِسْمَعِيلَ وَإِدْرِيسَ وَذَا الْكِفْل كُلِّ مِّنَ الصَّبِرِينَ )) : الأنبياء ۸٥] فوصف بالصبر هنا مبهما، وفى الأنبياء مبيناً والمبين يقضي على المجمل المبهم، فالظاهر أن الصابر هناك هو الصابر المذبوح هنا. السادس: قوله الله ) أنا ابن الذبيحين ولا (فخر وهو من ولد إسماعيل لا إسحاق.
>>
PAGE_SEPARATOR
سورة الصافات
۵۳۱
السابع: قوله: - عز وجل -: ﴿ وَامْرَأَتُهُ قَابِمَةٌ فَضَحِكَتْ فَبَشَّرْنَهَا بِإِسْحَقَ وَمِن
:
وَرَاءِ إِسْحَقَ يَعْقُوبَ ) : هود (۷۱] والظاهر أنها بشرت بيعقوب على صفته من أنه من ولد إسحاق، ثم لا يخفى مثل ذلك عن [ ١٦٩/ بم] إبراهيم وحينئذ يكون إسحاق معلوم الحياة إلى أن يولد له بالبشرى الإلهية، ومثل ذلك لا يفيد الامتحان بالأمر بذبحه، لأن من علم قطعاً أن ابنه يعيش إلى بعد البلوغ لا يخشى عليه قبل البلوغ من أمر
بذبحه، ولا غيره، فتعين إسماعيل للقصة.
واحتج الآخرون بقوله - عز وجل -: ﴿ وَاذْكُرْ عِبَدَنَا إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ أُوْلِي
الْأَيْدِى وَالْأَبْصَرِ : إِنَّا أَخْلَصْنَهُم بِخَالِصَةِ ذِكْرَى الدَّارِ ﴾ [ص: ٤٥ - ٤٦]
صلے
فذكر إسحاق مع من أخلص بالامتحان؛ ثم قال: ﴿ وَاذْكُرْ إِسْمَعِيلَ وَالْيَسَعَ وَذَا الْكِفْلِ وَكُلٌّ مِّنَ الْأَخْيَارِ ﴾ [ص: ٤٨] و لم يذكر ما يقتضي امتحاناً فدل على أن الذبيح هو
إسحاق، وهذا ليس بشيء وجوابه من وجوه:
أحدها: أن ذكره من المخلصين لا يدل على أن إخلاصه بالامتحان بجواز أنه وصف له بالإخلاص في العبادة والطاعة.
الثاني: سلمناه لكن لا نسلم أن امتحانه بخصوصية الذبح لجواز أنه امتحن بالعمى
كابنه يعقوب، وقد عمي إسحاق فلم يمت إلا مكفوفاً أو بغير العمى. الثالث: أن ما ذكرتموه منقوض بيوسف وأيوب وذي النون وداود وموسى، وغيرهم
ممن أخلص بالامتحان ولم يذكر هاهنا.
الرابع: أن ما ذكرتموه معارض بوصف إسماعيل بالصبر في قوله – عز وجل-: وَإِسْمَعِيلَ وَإِدْرِيسَ وَذَا الْكِفْلِ كُلِّ مِّنَ الصَّبِرِينَ ﴾ [الأنبياء: ٨٥] أي: قد أتى بما يلام عليه يحتج به من يرى وقوع المعاصي من الأنبياء ولحوق اللائمة لهم على بعض أفعالهم وقد سبق القول فيه، وأن معاملة الله - عز وجل – لهم على طريق حسنات الأبرار سيئات المقربين].
فَاسْتَفْتِهِمْ أَلِرَبِّكَ الْبَنَاتُ وَلَهُمُ الْبَنُونَ (٢) أَمْ خَلَقْنَا الْمَلَبِكَةَ إِنَنَّا وَهُمْ شَهِدُونَ ﴾ [الصافات: ١٤٩ - ١٥٠] إنكار على من زعم أن الملائكة بنات الله
وقد سبق.
PAGE_SEPARATOR
٥٣٢
سورة الصافات
أَلَا إِنَّهُم مِّنْ إِفْكِهِمْ لَيَقُولُونَ : وَلَدَ اللَّهُ وَإِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ ( )
101
T
[الصافات: ١٥١ - ١٥٢] لاستحالة ذلك في حقه أَصْطَفَى الْبَنَاتِ عَلَى الْبَنِينَ مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ ﴾ [الصافات: ١٥٣- ١٥٤] هو كما سبق من قوله - عز وجل -: ﴿ وَتَجْعَلُونَ لِلَّهِ الْبَنَتِ سُبْحَنَهُ وَلَهُم مَّا يَشْبُونَ ) [النحل: ٥٧] أي كيف هذا الحكم الفاسد يجعلون الأنقص للأكمل وبالعكس والحكم الجيد إذا لم يكن بد من هذا الاعتقاد الرديء خلاف ذلك ﴿ أَفَأَصْفَنَكُمْ رَبُّكُم بِالْبَنِينَ وَاتَّخَذَ مِنَ الْمَلَتَبِكَةِ إِنَنَّا إِنَّكُمْ لَتَقُولُونَ قَوْلاً عَظِيمًا ﴾ [الإسراء: ٤٠] ﴿ تِلْكَ إِذَا قِسْمَةٌ ضِيرَى ) [النجم: ۲۲]، ﴿ وَجَعَلُوا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجَنَّةِ نَسَبًا وَلَقَدْ عَلِمَتِ الْجَنَّةُ إِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ ﴾ [الصافات: ١٥٨] زعموا أن الملائكة، وهذا إنما جاءهم من قبل أنهم تكلموا في الإلهيات بغير دليل شرعي ولا نظر عقلي، فإن النظر العقلي يفضي إلى بطلان ما قالوه كالفلاسفة لم يقولوا بالشرع، وقد أبطلوا ما زعمه هؤلاء الكفار / [ ١٧٠ أم إذ النكاح والولادة يستلزم الجسمية وهي محال في حق القديم الواجب
الوجود سبحانه.
وَلَقَدْ عَلِمَتِ الْجَنَّةُ إِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ ﴾ [الصافات: ١٥٨] أي لعذاب من كفر منهم، ولو كانوا كما زعم الكفار لكانوا صهراً له ونسباً، فلم يعذبهم، أو المراد [أن الكفار يكذبون على الجن بأنهم أصهار الله - عز وجل - والجن تعلم كذبهم في ذلك، إذ يعلمون أنه لا نسبة لهم إليه إلا بالعبودية، وأنهم ما بين محضر العذاب يوم القيامة مرحوم . سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾ [الصافات: ۱۰۹] أي تنزه عن قولهم إذ لا يليق به وهو محال في حقه - عز وجل - ( إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ ﴾ [الصافات: ١٦٠] مستثنى من قوله: ﴿ وَلَقَدْ عَلِمَتِ الْجَنَّةُ إِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ ﴾ [الصافات: ١٥٨] أي لمحضرون النار والعذاب إلا المخلصين منهم فلا يعذبون وهذه قسمة للجن إلى مخلص وغيره كانقسام الإنس إليهما في قوله: ﴿ قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ ﴾ [ص: ۸۲ - ۸۳] .
PAGE_SEPARATOR
سورة الصافات
۵۳۳
فَإِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ : مَا أَنتُمْ عَلَيْهِ بِفَتِنِينَ ) مَنْ هُوَ صَالِ الْجَحِيمِ ( ) الصافات: ١٦١ - ١٦٣] يحتج به الجمهور على أن لا فتنة من مخلوق، إذ معنى ذلك أنكم أيها الكفار لا تفتنون أحداً بعبادة معبودكم إلا من سبق عليه القول بأنه يصلى الجحيم، فيكون المؤثر في فتنته إرادة الله - عز وجل - لا إغواؤكم وفتنتكم أنتم. والمعتزلة يوجهونها على مذهبهم؛ فيقولون معناها: أنكم لا تفتنون من يعبد الهتكم بل هو يفتن نفسه ويضلها.
ھے
وَمَا مِنَّا إِلَّا لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ ﴾ [الصافات: ١٦٤] هذا حكاية قول الملائكة، وهم متفاوتون في مقاماتهم كالإنس في درجاتهم ( هُمْ دَرَجَتُ عِندَ اللَّهِ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ ﴾ [آل عمران: ١٦٣] ( وَلِكُلِّ دَرَجَتٌ مِّمَّا عَمِلُوا ۚ وَمَا رَبُّكَ بِغَيفِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ ﴾ [الأنعام: ۱۳۲] وقياساً على حاشية الملك مقاماتهم
عنده متفاوتة.
وَإِنَّا لَنَحْنُ الصَّافُونَ * وَإِنَّا لَنَحْنُ الْمُسَبِّحُونَ ﴾ [الصافات: ١٦٥ – ١٦٦] هذا كالتفسير ( وَالصَّتَفْتِ صَفًّا : فَالزَّاحِرَاتِ زَجْرًا فَالتَّلِيَتِ ذِكْرًا ) في أول
السورة، وأنهم الملائكة يصفون أجنحتهم أو أقدامهم ويتلون تسبيح الرب عز وجل.
.
***
PAGE_SEPARATOR
٥٣٤
سورة ص
القول في سورة ص
وَعَجِبُواْ أَن جَاءَهُم مُنذِرٌ مِّنْهُمْ وَقَالَ الْكَفِرُونَ هَذَا سَحِرٌ كَذَّابٌ ﴾ [ص: ٤] نظيره : أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَبًا أَنْ أَوْحَيْنَا إِلَى رَجُلٍ مِنْهُمْ أَنْ أَنذِرِ النَّاسَ وَبَشِّرِ الَّذِينَ ءَامَنُواْ أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِندَ رَبِّهِمْ قَالَ الْكَفِرُونَ إِنَّ هَذَا لَسَحِرٌ مُّبِينٌ ) [يونس: ٢] ووجه عجبهم لزوم الترجيح بلا مرجح في زعمهم، وقد سبق، وجوابه في
سورة إبراهيم وغيرها.
صلے
أَجَعَلَ الْاَلِمَةَ إِلَيْهَا وَاحِدًا إِنَّ هَذَا لَشَيْءٍ عُجَابٌ ) [ص: ٥] لما ألفت
صلے
نفوسهم الكثرة نفرت من التوحيد فهم في ذلك على محض التقليد ولو وفقوا لحسن النظر لعلم كل منهم ما يأتي ويذر. أُنزِلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ مِنْ بَيْنِنَا بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ مِن ذِكْرِى بَل لَّمَّا يَذُوقُوا عَذَابِ ) ص: ۸] هو إلزام الترجيح بلا مرجح بزعمهم، وهو غير لازم وجوابه ﴿ أَمْ عِندَهُمْ خَزَائِنُ رَحْمَةِ رَبِّكَ الْعَزِيزِ الْوَهَّابِ ) [ ص: ۹] / [ ١٧٠ ب / م] أي أنت خصصت من بينهم [بالنبوة] برحمة ربك.
أَمْ عِندَهُمْ خَزَائِنُ رَحْمَةِ رَبِّكَ الْعَزِيزِ الْوَهَّابِ ) [ص: ۹] أي أنت خصصت بإنزال الذكر دونهم برحمة الله ،وإرادته وهو ذو الملك المتصرف فيه بما يختار، فإن كانوا هم أهل التصرف في الملك أو شركاء صاحب الملك.
أَمْ لَهُم مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فَلْيَرْتَقُوا فِي الْأَسْبَبِ ﴾ [ص: ١٠] أي في الحبال إليه لينازعوه ملكه ويحتمل أن الارتقاء في الأسباب مثل ومعناه كمعنى قوله: ﴿ فَإِن كَانَ لَكُمْ كَيْدٌ فَكِيدُونِ ﴾ [المرسلات: ٣٩]، وحاصل الكلام أن اعتراضهم في تخصيصي إياك بالنبوة دونهم شأن منازع لي في ملكي لا شأن من يعترف
بأنه عبدي.
إِنَّا سَخَّرْنَا الْجِبَالَ مَعَهُ يُسَبِّحْنَ بِالْعَشِيِّ وَالْإِشْرَاقِ وَالطَّيْرَ مَحْشُورَةً كُل لَهُ أَوَابٌ ) [ص: ۱۸ - ۱۹] أي مسبح ﴿ فَفَهَّمْنَهَا سُلَيْمَنَ ۚ وَكُلاً وَآتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُدَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرَ ۚ وَكُنَّا
ج
PAGE_SEPARATOR
سورة ص
٥٣٥
فعلين ﴾ [الأنبياء: ۷۹ وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُدَ مِنَّا فَضْلًا يَنجِبَالُ أَولِي مَعَهُ وَالطَّير وَأَلَنَا لَهُ الْحَدِيدَ ) [سبأ: ١٠] وقد سبق توجيه ذلك.
* وَهَلْ أَتَنكَ نَبَوُا الْخَصْم إِذْ تَسَوَّرُوا الْمِحْرَابَ ) [ص: ۲۱] يحتج به على أن
أقل الجمع اثنان لأن هذا الخصم كان اثنين، وقد رد إليهم ضمير الجمع؛ فقال: تسوروا. وأجيب بأنه يحتمل كان معهم غيرهم؛ فصاروا جمعاً، ويحتمل أن جمع الضمير باعتبار لفظ الخصم، فإنه من المصادر يصدق على القليل والكثير.
صلے
إِذْ دَخَلُوا عَلَى دَاوُدَ فَفَزِعَ مِنْهُمْ قَالُوا لَا تَخَفْ خَصْمَانِ بَغَىٰ بَعْضُنَا عَلَىٰ بَعْضٍ فَاحْكُم بَيْنَنَا بِالْحَقِّ وَلَا تُشْطِطْ وَاهْدِنَا إِلَى سَوَاءِ الصِّرَاطِ )) [ص: ٢٢] لأنهم دخلوا عليه في غير وقت التحاكم فأنكرهم، ففزع إما لما تخشاه الملوك من غوائل الإنس، أو لما تفرسه وكان يتوقعه من إلزام الحجة له على لسان بعض خلق الله - عز وجل-. إِنَّ هَذَا أَخى لَهُ تِسْع وَتِسْعُونَ نَعْجَةً ) قيل حقيقة، وقيل: كنى عن المرأة بالشاة لما
ذكر في القصة وكقوله
یا شاه ما قنص لمن حلت له
وقوله :
والشاه ممكنة لمن هو مرتمي
البيتين.
إِنَّ هَذَا أَخى لَهُ تِسْع وَتِسْعُونَ نَعْجَةً وَلِى نَعْجَةٌ وَاحِدَةٌ فَقَالَ أَكْفِلْنِهَا ﴾ [٣٥٦ل] [ص: ۲۳] أي أعطنيها، واجعلني أكفلها ﴿ وَعَزَّنى في الخِطَابِ ) [ص: ٢٣] أي غلبني، وفي المثل: من عزيز]، أي: من غلب سلب. قَالَ لَقَدْ ظَلَمَكَ بِسُؤَالِ نَعْجَتِكَ إِلَى نِعَاجِهِ ) إلى قوله: ﴿ وَظَنَّ دَاوُردُ أَنَّمَا
فَتَنَّهُ فَاسْتَغْفَرَ رَبَّهُ، وَخَرَّ رَاكِعًا وَأَنَابَ ) [ص: ٢٤] أي علم أننا أصبناه بالمحنة،
وألزمناه الحجة.
.
﴾
وتلخيص القصة أن داود فيما حكي في السير :قال يا رب نوه بذكري كما نوهت بذكر آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب: فقال له: أولئك ابتليتهم، فصبروا، قال :داود فابتلني حتى أصبر، قال: فاستعد لذلك يوم كذا وقت كذا؛ فلزم داود محرابه في ذلك الوقت محترزاً يقرأ في الزبور؛ فبينا هو كذلك، إذ
PAGE_SEPARATOR
٥٣٦
سورة ص
وقع بين يديه طائر صغير بديع الخلقة جداً؛ فأعجبه فمد يده ليأخذه لبعض صغار ولده؛ فتأخر الطائر يسيراً؛ فتقدم له داود؛ فتأخر يسيراً، فلم يزل كذلك يستتبع داود مطعماً له، حتى صعد سطح المحراب، ثم طار فأتبعه داود بصره ؛ فوقعت / [١٧١ أ/م] عينه على امرأة تغتسل، فأعجبه جمالها وكان زوجها أوريا بن حنان في الجهاد؛ فكتب داود إلى أمير الجيش: أن قدم أوريا بن حنان في الجهاد؛ فكتب داود إلى أمير الجيش أن قدم أوريا بالتابوت، وكان لا يتقدم به أحد، فيرجع إلا مفتوحاً عليه أو مستشهداً؛ فقدمه بالتابوت مراراً، ويفتح عليه؛ ثم قتل بعد ذلك، لما ألظ الأمر به فتزوج داود امرأته، وكان له غيرها تسع وتسعون إمرأة؛ ولم يكن لأوريا إلا تلك المرأة، فلذلك جاءه الخصمان، فألزماه الحجة على لسانه بقياس جلي واضح.
وقد اختلف الناس فمنهم من صحح هذه القصة وجوز على الأنبياء الكبائر بسببها وما أشبهها ، ومنهم من منع ،صحتها، لأنه من أخبار القصاص وغيرات أهل الكتاب أهل التحريف والتبديل وهم لا يرون عصمة الأنبياء؛ فلا يتحاشون من نسبة مثل هذا وأعظم منه إليهم، فقد ذكر في توراتهم على ما شاهدته أن روبيل بن يعقوب وطأ سرية لأبيه فغضب عليه يعقوب وقال نجست فراشي وإن بعض كنائن يعقوب وقفت لزوجها في الطريق من حيث لا يعرفها فوطئها غير عالم أنها زوجته وأعطاها جديداً من المعز، وإن لوطاً لما نجا بابنتيه إلى مغارة في الجبل، قالت إحداهما للأخرى: إن أبانا لا زرع له فهلمي نسقيه خمراً فيواقعنا؛ فيحصل له منا زرع فأسكرتاه فواقعهما فأحبلهما، فكان من ولد إحداهما من ذلك الحمل بنو موات يعني المواتين وزعموا أن داود من ذلك النسل وحينئذ فلعل هذه القصة في حق داود من أكاذيبهم على الأنبياء فلا يترك لها ما ثبت من دليل عصمتهم، وهذا هو اللائق بحالهم.
وإن كان الظاهر من حال داود - عليه السلام - وقوع ذلك منه؛ لأن الذي حكاه ثقات المسلمين كوهب بن منبه / [ ٣٥٧ ل] وكعب الأحبار، وغيرهم، وكانوا أئمة أثباتاً نقاداً، فلو علموا فيها مغمزاً لما حكوها عنه، ولأنه لولا مثل هذه القصة من مثل داود لما بكى ذلك البكاء، وناح ذلك النواح المحكي عنه فالله عز وجل – أعلم بحقائق المغيبات بما كان وما هو آت وبتقدير صحة القصة يحتج بها على إثبات القياس، إذ حاصلها أنك ما كان لك أن تغلب أوريا على امرأته أن لك تسعاً وتسعين امرأة كما لم يكن لأحد الخصمين أن يغلب صاحبه على نعجته أن له تسعاً وتسعين نعجة.
مع
مع
يَدَاوُردُ إِنَّا جَعَلْنَكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ فَاحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعِ الْهَوَىٰ
PAGE_SEPARATOR
سورة ص
۵۳۷
فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ ۚ إِنَّ الَّذِينَ يَضِلُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا نَسُوا يَوْمَ الْحِسَابِ )) [ص: ٢٦] فيه إشارة إلى أن عصمتهم من وقوع الضلال إلا من
جوازه، وقد سبق له نظائر .
وَلَقَدْ فَتَنَّا سُلَيْمَنَ وَأَلْقَيْنَا عَلَى كُرْسِيهِ، جَسَدًا ثُمَّ أَنَابَ ) [ص: ٣٤] / [۱۷۱ بم] قيل: هو صخر المارد الذي أخذ ،خاتمه وتشكل بشكله، وجلس على سريره؛ فسلب ملكه بسببه مدة ثم عاد إليه، وقيل: هو ولده الذي حصل له من طوافه على تسعين امرأة في ليلة ثم أشفق عليه من الموت فسلمه إلى الغمام تكفله فقبض ثم ألقي ميتاً على سريره.
صلے
قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا لَّا يَنبَغِي لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِى إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ
) [ص: ٣٥]. تكلم الناس في هذا فربما ظن قوم أنه حب للدنيا]، وآخرون أنه استثثار على أبناء الجنس، وآخرون غير ذلك وكله مما لا يليق نسبته إلى سليمان خصوصاً مع حكمته، وتمام
—
معرفته بالله – عز وجل. والأشبه أن ذلك كان أمارة على عناية الله عز وجل – به وحظوته عنده، فلذلك سأله، كما قيل : إن سؤال إبراهيم إحياء الموتى كان لكونه أمارة على خلته، أو لأن هذا ، جرى من سليمان مجرى الاستكثار من فضل الله ركته، والتخصص بمزيد فضله كما أن أيوب مع كثرة ماله لما أمطر الله عليه جراداً من ذهب جعل يحثي في حجره؛ فلما قيل له : ألم نكثر مالك قال بلى يا رب ولكن لا غنى بي عن بركتك.
،
وبر
هَذَا ذِكْرٌ وَإِنَّ لِلْمُتَّقِينَ لَحُسْنَ مَتَابِ ﴾ [ ص: ٤٩] الآيات، فيها إثبات النعيم الحسي، وفيما بعدها من ذكر الحميم والغساق ونحو إثبات العذاب الحسي خلافاً للنصارى والفلاسفة كما سبق.
إِنَّ هَذَا لَرِزْقُنَا مَا لَهُ مِن نَفَادٍ ﴾ [ص: ٥٤] فيه دوام رزق الجنة وأكلها من غير انقطاع، وأن المعدوم منقطع إذ لا يجوز انقلابه دائماً أبداً، واعلم أن المعلوم إما أزلي أبدي، وهو الحق سبحانه وتعالى، أو لا أزلي ولا أبدي كالأعراض تحدث وتفنى على الفور، أو أزلي لا أبدي كعدم العالم، أو أبدي لا أزلي كنعيم الجنة وعذاب النار وأهلهما، والله - عز وجل - أعلم بالصواب.
—
**
PAGE_SEPARATOR
۵۳۸
القول في سورة الزمر
سورة الزمر
إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ فَاعْبُدِ اللَّهَ مُخلِصًا لَّهُ الذِينَ أَلَا لِلَّهِ
الدِّينُ الْخَالِصُ وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى
کلے
اللَّهِ زُلْفَىٰ إِنَّ اللَّهَ تَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِى مَا هُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ هُوَ كَذِبٌ كَفَّارٌ ﴾ [الزمر : ٢ ، ٣ فيه الاهتمام بالإخلاص لوصية الله – عز وجل – رسوله به مع أنه معصوم من الرياء وغيره. أَلَا لِلَّهِ الدِّينُ الْخَالِصُ وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ إِنَّ اللَّهَ تَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِي مَا هُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ هُوَ كَذِبٌ كَفَّارٌ ﴾ [الزمر: ٣] أي يقولون ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى هذا رأي الوثنيين وعبدة الكواكب من الصابئين يحتجون بذلك [تنصلاً] من الشرك.
كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مِّن قَرْنِ فَنَادَوا وَلَاتَ حِينَ مَنَاص ﴾ [ص: ٣] فإن الله – عز
وجل - إنما يتقرب إليه بعبادته وطاعته من غير واسطة ثبت ذلك بتواتر الرسل والكتب، ومن
ذلك قوله: ﴿ وَجَاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ذَلِكَ مَا كُنتَ مِنْهُ تَحِيدُ ) [3: ١٩ ] .
قوله
www
صلے
عز وجل-: ﴿ لَوْ أَرَادَ اللَّهُ أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا لَّاَصْطَفَى مِمَّا تَخَلُقُ مَا يَشَاءُ
سُبْحَانَهُ هُوَ اللهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ (٢ ﴾ [الزمر : ٤] ، زعم / [١٧٢ أ/م] أبو محمد بن حزم الظاهري في كتاب « الملل والنحل » له أن الله - عز وجل – قادر على أن يتخذ ولداً لظاهر هذه الآية، وهو قول شنيع باطل.
أما شناعته فلمضارعته النصرانية؛ فإنهم إذا حاجوا في ذلك قالوا: الولد صفة كمال،
で
فانتفاؤه في حق الله - عز وجل - نقص وامتناعه على الله – عز وجل – عجز. وأما بطلانه، فلأن ما زعمه إنما يصح أن لو قال: لو أراد الله أن يتخذ ولداً لولد أو لتزوج ونسل، أو لاتخذ ونحو ذلك، لكنه إنما قال: لاصطفى مما يخلق ما يشاء، ونحن قد بينا قبل أن الولدية تنافي المخلوقية كما تنافي المملوكية، فلو قدر أنه اتخذ ولداً مما يخلق لم يكن ذلك الولد ولداً، وإنما يكون على جهة التبني لا على حقيقة البنوة ،والولدية فإن زعم هذا القائل أن معنى الآية: لو أراد الله أن يتخذ ولداً لاصطفى مما يخلق ،زوجة فأولدها ولداً كما قال: ﴿ لَوْ أَرَدْنَا أَن نَّتَّخِذَ
PAGE_SEPARATOR
سورة الزمر
۵۳۹
هَوَا لَّاتَّخَذْتَهُ مِن لَّدُنَّا إِن كُنَّا فَعِلينَ ﴾ [الأنبياء: ۱۷] أي: زوجة نلهو بها لزمه أن يجيز عليه التزوج والنكاح والنسل ونحوه من لوازم الأجسام، وذلك محال باطل بإجماع، وإنما يصح ذلك على رأي الاتحادية الذين يجيزون عليه الظهور في المظاهر الطبيعية، وابن حزم لا يقول ذلك ] ، وإن قال : إن الولد الذي يقدر على اتخاذه روحاني لا جسماني كالنور مولود للشمس، والحكمة مولودة للعقل، فلا يلزم التجسيم. قلنا: هذا هو عين مذهب النصارى، فإنهم لما ألزموا ما ألزمت من التجسيم، ادعوا ما ادعيت من الولادة الروحانية، فإن قال : النصارى ادعوا وقوع اتخاذ الولد، وأنا إنما ادعيت القدرة عليه وجوازه قلنا: يلزمك أن مذهب النصارى جائز، وأجمع المسلمون – بل العقلاء – على أنه محال، فقد كنت بدعواك هذه تخالف الشرع، فالآن خالفت الشرع والعقل جميعاً، فإن قال : لو لم يقدر على اتخاذ ولد لكان عاجزاً ، قلنا: لا يلزم ذلك؛ لأن اتخاذ الولد عليه محال، والمحال لا يدخل تحت المقدورية أي لا يقبل تأثير القدرة فيه ليكون عدم تأثيرها فيه عجزاً فإن تأثير القدرة في الشيء تارة ينتفي لقصورها عنه وتارة لعدم قبول ذلك الشيء لتأثيرها فيه لعدم إمكانه بوجوب أو امتناع والعجز هو الأول لا الثاني، وإلا لزمك أن /[ ۱۷۲ ب/م] تجيز عليه جميع المحالات بعلة أنه لو لم يقدر عليها، لكان عاجزاً.
[فإن قال: فما معنى قوله: ﴿ لَوْ أَرَادَ اللَّهُ أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا لَّاَصْطَفَى مِمَّا تَخَلُقُ مَا يَشَاءُ سُبْحَنَهُ هُوَ اللهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ ﴾ [الزمر: ٤] إذن قلنا معناه: لو احتاج إلى ولد لاستغنى عنه بمن يختاره من مخلوقيه كما لو قيل لرجل: لو تزوجت لجاءك ولد يخدمك؛ فقال: لو أردت ولداً يخدمني أو لو احتجت إلى خدمة الولد لاشتريت بمالي عبيداً يخدموني.
وهذا التأويل قريب من ظاهرها جداً، وهو خير من اقتحام الشناعة والمحال.
چلے
لَوْ أَرَادَ اللَّهُ أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا لأصْطَفَى مِمَّا تَخَلُقُ مَا يَشَاءُ سُبْحَنَهُ هُوَ اللَّهُ
الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ ﴾ [الزمر: ٤] أي: تنزه عن اتخاذ الولد وقوعاً وجوازاً إذ ﴿ هُوَ
—
اللهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ ﴾ [الزمر: ٤] أي: أن حكمة الولد التكثر به من قلة أو الاستعانة / [٣٥٩ ل به عن غلبة وانقهار، والله عز وجل - واحد لا يجوز عليه الكثرة، ولا التكثر ؛ قهار لا يلحقه الانقهار وإذا انتفت حكمة الولد في حقه، وجب انتفاؤه وقوعاً وجوازاً، إذ ما لا حكمه فيه، لا يجوز وجوده. ﴿ إِن تَكْفُرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنكُمْ وَلَا
PAGE_SEPARATOR
٥٤٠
سورة الزمر
صلے
يَرْضَى لِعِبَادِهِ الْكُفْرَ وَإِن تَشْكُرُوا يَرْضَهُ لَكُمْ وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ ثُمَّ إِلَى رَبِّكُم مَّرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ۚ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ﴾ [الزمر: ٧] احتج به المعتزلة؛ لأن من لا يرضى لهم الكفر ، لا يخلقه فيهم، ولا يقدره عليهم، ولا يتسبب إليه بوجه كما أن في الشاهد من لا يرضى لعباده المؤمنين الكفر لسابق علمه فيهم
بالعصمة منه.
الثاني: لا يرضى لهم الكفر عبادة وطاعة ،وقربة وإن رضيه ابتلاء ومنحة بدليل: كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ وَتَبْلُوكُم بِالشَّرِ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ ( ) [الأنبياء: ٣٥].
الثالث: أن لا يرضى معناه يكره، وكراهته الشيء لا تقتضي عدم فعله بدليل أن الله
- عز وجل - خالق عين الكافر، وهو يكرهه، كذلك جاز أن يخلق الكفر وهو يكرهه.
هُم مِّن فَوْقِهِمْ ظُلَلٌ مِّنَ النَّارِ وَمِن تَحْتِهِمْ ظُلَلٌ ذَلِكَ تُخَوفُ اللَّهُ بِهِ عِبَادَهُ
يَنعِبَادِ فَاتَّقُونِ ﴾ [الزمر: ١٦] الكلام كما في ( وَمَا مَنَعَنَا أَن نُّرْسِلَ بِالْآيَتِ إِلَّا أَن
ج
كَذَبَ بِمَا الْأَوَّلُونَ وَوَاتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ مُبْصِرَةً فَظَلَمُوا بِهَا وَمَا نُرْسِلُ بِالْآيَاتِ إِلَّا تخويفا) [الإسراء: ٥٩] وقد سبق هناك. أَفَمَن شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَمِ فَهُوَ عَلَى نُورٍ مِّن رَّبِّهِ فَوَيْلٌ لِلْقَسِيَةِ قُلُوبُهُم مِّن ذِكْرِ اللَّهِ أُوْلَبِكَ فِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ ﴾ [الزمر : ۲۲] شرح الصدر هو كشف حجاب القلب بما يخلق فيه من براهين الحق ودواعي اتباعه، وهو النور المذكور، وقد أخبر الله - عز وجل أنه الذي يشرح الصدر، فكذا هو الذي يجعله ضيقاً حرجاً، بضد ما يشرحه به من الطبع عليه، وخلق ظلمات الشكوك والريب فيه ؛ فيقسو عن اتباع الحق. اللهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَبًا مُّتَشَبِها مَّثَانِيَ ﴾ [الزمر: ٢٣]: يشبه، ويصدق
بعضه بعضاً.
ج
تَقْشَعِرُ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ تَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ ذَلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِي بِهِ مَن يَشَاءُ وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ ﴾ [الزمر: ۲۳] هو سبحانه وتعالى يخلق الخوف في قلوبهم، ثم / [۱۷۳) أ/م] يترتب على الخوف الاقشعرار، ثم
PAGE_SEPARATOR
سورة الزمر
لين الجلود والقلوب إلى ذكر الله كل ذلك بفعل الله - عز وجل - وإرادته. ذَلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِي بِهِ مَن يَشَآءُ ﴾ [الزمر: ۲۳] أضاف هذا الهدى إليه لأنه مرتب على أسباب مخلوقة له.
وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ ﴾ [الزمر: ۲۳] صريح في إضلاله من يشاء؛ بأن يخلق في قلبه ضد ما خلق في قلب المهتدي. قُرْءَانًا عَرَبِيًّا غَيْر ذِي عِوَج لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ ﴾ [الزمر: ٢٨] قيل: غير مخلوق،
وقد سبق القول فيه.
ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا رَّجُلًا فِيهِ شُرَكَاءُ مُتَشَكِسُونَ وَرَجُلًا سَلَمًا لِرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلاً اَلْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [الزمر: ۲۹] هو من أدلة التوحيد؛ وبيانه أن التوحيد أصلح للموحد ، كما أن المالك الواحد للعبد أصلح له من تعدد الملاك؛ لأن كثرة الأرباب / [٣٦٠ ل] والملاك تتنازع الواحد؛ فيهلك، أو يشقى ويتعب؛ بخلاف الرب الواحد؛ والمالك الواحد، إذ لا تنازع مع الوحدة وهذه المادة شبيهة بمادة ( لَوْ كَانَ فِيهِمَا وَالهَهُ إِلَّا اللهُ لَفَسَدَتَا فَسُبْحَنَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾ [الأنبياء: ۲۲] . وَالَّذِي جَاءَ بِالصِّدْقِ وَصَدَّقَ بِهِ أُوَلَتَبِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ ﴾ [الزمر: ۳۳] الآيات تنازعها الفريقان السنة فزعموا أنها لأبي بكر الصديق؛ لأنه الصديق، والشيعة [ لعنهم الله ] فزعموا أنها لعلي لأنه عندهم الصديق الأكبر، وأول من أسلم. واعترض الجمهور عليهم بأن في سياق هذا ﴿ لِيُكَفِّرَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَسْوَأَ الَّذِي عَمِلُوا وتجزهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَن الَّذِي كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ [الزمر: ٣٥] وعلي عندكم معصوم، لا سيئة له؛ فليست الآية له، فهي لأبي بكر – رضي الله عنه -، ، وأجاب الشيعة بأنا قد أثبتنا عصمة علي فيما سبق والعصمة لا تنافي اليسير من سوء العمل، بدليل أن الأنبياء عندكم تجوز عليهم الكبائر والصغائر و] وقوله - عز وجل -: ﴿ لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَيَهْدِيَكَ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا ﴾ [الفتح: ٢]. والجواب مشترك، والحق أن الآية ليست لواحد بعينه، بل هي عامة لكل من اتصف بالصدق والتصديق، بدليل ما اكتنف الآية قبلها وبعدها.
PAGE_SEPARATOR
٥٤٢
سورة الزمر
أما قبلها فقوله - عز وجل -: ﴿ فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن كَذَبَ عَلَى اللَّهِ وَكَذَّبَ بِالصِّدْقِ إِذْ جَاءَهُ أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ مَثْوَى لِلْكَفِرِينَ ﴾ [الزمر: ٣٢] وهو ذم ووعيد عام، ثم قابله بالذي جاء بالصدق وصدق به، وأي صدق وصدق، وهو مقابل لمن كذب وكذب في الآية قبلها، وهو مدح ووعد عام، وأما بعدها، فقوله: ﴿ وَالَّذِي جَاءَ بِالصِّدْقِ وَصَدَّقَ بِهِ أُوْلَتبكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ لَهُم مَّا يَشَاءُونَ عِندَ رَبِّهِمْ ذَالِكَ جَزَاءُ الْمُحْسِنِينَ ﴾ [الزمر: ٣٣ - ٣٤] الآيات بصيغة الجمع المقتضي للعموم، ولا مقتضى لاختصاصها بأحد الرجلين إلا عصبية الفريقين، نعم هما داخلان تحت الوعد فيها، ومن أحق الناس بها.
لا
چلے
أَلَيْسَ اللهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ وَخَوفُونَكَ بِالَّذِينَ مِن دُونِهِ وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ
TV
مِنْ هَادٍ (3) وَمَن يَهْدِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مُّضِلٍ أَلَيْسَ اللهُ بِعَزِيزِ أَلَيْسَ اللَّهُ بِعَزِيزِ ذِي انتِقَامٍ )) [الزمر: ٣٦ - ٣٧ صريح في مذهب الجمهور، وتأوله المعتزلة على أنه يهدي بفعل الألطاف، ويضل منعها. وقد سبق القول في ذلك.
وَلَبِن سَأَلْتَهُم مِّنْ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ قُلْ أَفَرَءَيْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ بِضُرٍ هَلْ هُنَّ كَشِفَتُ ضُرِهِءَ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَنتُ رَحْمَتِهِ قُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ عَلَيْهِ يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكَّلُونَ ) [الزمر: ۳۸] [۱۷۳) ب هي شبيهة بقول إبراهيم: ﴿ أَوْ يَنفَعُونَكُمْ أَوْ يَضُرُّونَ ) [الشعراء: ۷۳] وقول صاحب يس: ﴿ أَتَّخِذُ مِن دُونِهِ ۚ وَالِهَةً إِن يُرِدْنِ الرَّحْمَنُ بِضُرِ لَا تُغْنِ عَنِى شَفَعَتُهُمْ شَيْئًا وَلَا يُنقِذُونِ ﴾ [يس: ۲۳] وهو استدلال على التوحيد، ونفي إلهية الشركاء بعدم ملكهم التصرف بالضر والنفع أي هؤلاء لا تصرف لهم، وكل من لا تصرف له فليس بإله، فهؤلاء ليسوا آلهة.
على
صلے
إِنَّا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَبَ لِلنَّاسِ بِالْحَقِّ فَمَنِ اهْتَدَى فَلِنَفْسِهِ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا وَمَا أَنتَ عَلَيْهِم بِوَكِيلٍ ) [الزمر: ٤١] يحتج به المعتزلة؛ لأنه نسب ﴾ الهداية والضلال إليهم على وجه يقتضي تفويض أفعالهم إليهم وإلا كان معناه: من هديته
PAGE_SEPARATOR
سورة الزمر
٥٤٣
بأن
أنا فلنفسه ومن أضللته فعليها، ا، وهذا محض جور لا تقوم به حجة في حكم العدل، ويجاب جميع ذلك أعني نسبة الضلال إليهم والاحتجاج والوعيد لهم يتعلق بالكسب عن الكسبية وبالخلق على تقدير التفويض عند المحبرة، كما تقرر في مقدمة الكتاب [ ٣٦١ ل] .
صلے
اللهُ يَتَوَفَّى الأَنفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَى عَلَيْهَا
で
الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الْأُخْرَىٰ إِلَى أَجَلٍ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَا يَنتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ )) [الزمر: ٤٢] أي: أن الله - عز وجل - تارة يقبض الأرواح بالكلية، وهو الموت، وتارة تعرج إليه على عزم معاودة البدن وهو النوم ثم قد يقضي الموت على النائم، فيمسك روحه عنده فيموت، وقد لا يقضي عليه الموت؛ فيرسل روحه إلى جسده؛ فيستيقظ حياً، وهو ضرب من الموت والبعث يقال: إن النفس تعرج والروح تبقى يتحرك به النائم، فإن قضى عليه الموت نائماً قبض الروح إلى النفس وإلا عاد النفس إلى الروح، وقد سبق نحو هذا في الأنعام. ﴿ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [الزمر: ٤٢] هو كقوله: ﴿ وَمِنْ ءَايَتِهِ مَنَامُكُم بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَابْتِغَاؤُكُم مِّن فَضْلِهِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتٍ لِقَوْمٍ يَسْمَعُونَ ﴾ [الروم: ٢٣].
﴿ أَمِ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ شُفَعَاءَ قُلْ أَوَلَوْ كَانُوا لَا يَمْلِكُونَ شَيْئًا وَلَا يَعْقِلُونَ [الزمر: ٤٣] أي: شركاء يرجون شفاعتهم قل: أتتخذونهم شركاء، وإن كانوا لا يملكون ضراً ولا نفعاً، ولا يعقلون شيئاً، إذ هم أصنام جماد، فإن قالوا: نعم فقد لزمهم غاية السفه والضلال وإن قالوا لا فقل : فإن شركاءكم كذلك لا يعقلون ولا يملكون فلا تتخذوهم. وهو دليل على التوحيد تلخيصه : أن اتخاذكم لهؤلاء الآلهة، إما مع علمكم بأنهم لا يملكون ولا يعقلون، فهو سفه وضلال، أو مع عدم علمكم بذلك، فقد أعلمناكم فدعوهم ولا تدعوهم آلهة.
﴿ قُلْ يَعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ * الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ) [الزمر: ٥٣] هذا عام مخصوص في المغفور والمغفور له. أما في المغفور، فلأن الشرك لا يغفر لقوله - عز وجل -: ﴿ إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ
PAGE_SEPARATOR
٥٤٤
سورة الزمر
أَن يُشْرَكَ بِهِ، وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا ﴾ [النساء: ٤٨] .
وأما في المغفور له؛ فلقوله - عز وجل -: ﴿ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ  ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا ﴾ [النساء: ٤٨] فمن لا يشاء أن يغفر له مخصوص من عموم العباد المغفور لهم هاهنا . فإن قيل : فما فائدة قوله: (جميعاً قلنا: يعني يغفر جميع ما سوى الشرك لمن شاء أن يغفر له، أو جميع الذنوب حتى الشرك بالإيمان.
الله
﴿ أَن تَقُولَ نَفْسٌ يَنحَسْرَى عَلَى مَا فَرّطتُ فِي جَنْبِ اللَّهِ وَإِن كُنتُ لَمِنَ السَّخِرِينَ الزمر: ٥٦] زعم أبو عبد الله / [١٧٤ أ/م] بن :حامد أن الله – عز وجل – صفة ذاتية تسمى الجنب، كما قال في اليد والوجه، وهو ضعيف جداً، لغلبة المجاز على هذه الكلمة، إذا يقال : طمع فلان في جنب فلان وجانبه وخذ هذا الدرهم في جنب فإثبات صفة ذاتية بمثل ذلك لا وجه له. بَلَى قَدْ جَاءَتْكَ ءَايَتِي فَكَذَّبْتَ بهَا وَاسْتَكْبَرْتَ وَكُنتَ مِنَ الْكَفِرِينَ (2) [الزمر: ٥٩] احتج المعتزلة بهذا، ووجهه أنه - عز وجل - رد على الكافر قوله : ﴿ أَوْ تَقُولَ لَوْ أَنَّ اللَّهَ هَدَنِنِي لَكُنتُ مِنَ الْمُتَّقِينَ ﴾ [الزمر: ٥٧] بقوله هذا، ومعناه: قد هديتك بمجيء آياتي، فكذبت واستكبرت فلو كان هو الذي أضله أو منع عنه الهدى لما اتجه هذا التكذيب حتى قال: ﴿ وَيَوْمَ الْقِيَمَةِ تَرَى الَّذِينَ كَذَبُوا عَلَى اللَّهِ وُجُوهُهُم مُسْوَدَةً أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ مَثْوَى لِلْمُتَكَبِرِينَ ﴾ [الزمر: ٦٠] أي الذين
كذبوا عليه بقولهم: ما هدانا ؛ فدل على أنه هداهم / [٣٦٢ ل]، ولم يضلهم. والجواب: أن الهدى مشترك بين الإرشاد و [بين] العصمة من الضلال بما يخلق في القلوب من موجبات الإيمان والكافر إنما أنكر الهدى بمعنى الإرشاد، ولا شك في أنه كذب، لأن الله - عز وجل - قطع الحجة وأوضح المحجة بالإرشاد بالكتب على ألسنة الرسل، وإنما الذي فات الكافر هو الهدى بالمعنى الثاني، فالله - عز وجل - هداه تكليفاً، و لم يهده تكويناً، فلا تناقض، وعدنا إلى قاعدة الكسب والجبر في قيام الحجة على الكافر.
لے
–
اللَّهُ خَلِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ ﴾ [الزمر: ٦٢] عام خص
PAGE_SEPARATOR
سورة الزمر
٥٤٥
بالإجماع بذات الله وصفاته ثم اختلف فيه بعد ذلك؛ فطرده الجمهور فيما عدا ذلك، حتى أفعال الناس مخلوقة له، وخصها المعتزلة منه بدليلهم العدلي فيما زعموا. وَلَقَدْ أُوحِيَ إِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكَ لَبِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الخَسِرِينَ ﴾ [الزمر: ٦٥] يحتج بظاهره على جواز الشرك من الأنبياء، وإن عصموا من وقوعه، وتأول بعضهم هذه على أن الخطاب فيها ،له والمراد أمته، وهو ضعيف؛ لأن قوله - عز وجل-: ﴿ بَلِ اللَّهَ فَاعْبُدْ وَكُن مِن الشَّاكِرِينَ ﴾ [الزمر: ٦٦] عطف عليه، وهو مراد منه باتفاق فكذا ما قبله يكون مراداً منه.
وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَوَاتُ مَطْوِيَّتُ بِيَمِينِهِ سُبْحَنَهُ وَتَعَلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ [الزمر: ٦٧] اختلف الناس في آيات الصفات مثل هذه في القبضة واليمين ونحو: ﴿ وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ﴾ [الرحمن: ۲۷] ﴿ وَقَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ غُلَتْ أَيْدِيهِمْ وَلُعِنُوا بِمَا قَالُوا بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ يُنفِقُ كَيْفَ يَشَاءُ ۚ وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيرًا مِّنْهُم مَّا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ طُغْيَنًا وَكُفْرًا وَأَلْقَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ كُلَّمَا أَوْقَدُوا نَارًا لِلْحَرْب أَطْفَأَهَا اللَّهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ (3) [المائدة: ٦٤] و يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ ﴾ [القلم: ٤٢] « يضع الجبار قدمه» يحمل السماوات على إصبع (٢) الحديث، ونحو ذلك على أقوال: أحدها : إمرارها كما جاءت من غير تشبيه ولا تمثيل وهو مذهب أهل الحديث.
(1)
چلے
الثاني: حملها على ظاهرها في التشبيه وصرحوا به، وهو قول الكرامية، ورد عليهم بــــ فَاطِرُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَمِنَ الْأَنْعَمِ أَزْوَاجًا
صلے
يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ﴾ [الشورى: ۱۱] وباستحالة
(۱) رواه الخطيب البغدادي في تاريخه [١٢٥/٥].
(۲) رواه البخاري ح [٤٨١١].
PAGE_SEPARATOR
٥٤٦
سورة الزمر
التجسيم على القديم.
الثالث: حملها على صفات الله - عز وجل - حقيقة مقولة على صفات المخلوقين / [١٧٤] بالاشتراك اللفظي، اللهم كأنهم قالوا الله يد هي صفة لائقة به لا تشبه يدنا، ولنا يد هي هذه الجارحة مستحيلة في حقه عز وجل. وهو محكي عن الظاهرية، وإليه يرجع المذهب الأول. الرابع: تأويل ما أوهم منها التشبيه على ما يزيل تلك الشناعة مما يحتمله اللفظ في كلام العرب، وهو مذهب الأشعرية، ومن وافقهم.
الخامس: أن اللفظ إن ظهر منه إرادة الحقيقة حمل عليها على المذهب الأول، أو إرادة المجاز حمل عليه كلفظ الجنب، « وقلب المؤمن بين إصبعين)) (۱) و( الحجر يمين الله في ونحوه، وإن لم يظهر منه أحدهما اجتهد فيه المجتهد في الأصول، وقلد فيه المقلد، والأشبه الأخذ بالمذهب الثالث.
الأرض»
نعم.
(۲)
ولعلك تقول: هل يجوز التقليد في أصول الدين حتى يقول : وقلد فيه المقلد؟ فنقول:
وتحرير ذلك أن مسائل الشريعة إما /[٣٦٣ل] ظني كالفقهيات، أو علمي قاطع كالتوحيد والنبوات أو واسطة بينهما، كهذه المسائل الدائرة بين أهل الحديث والمعتزلة والجهمية ونحوهم فهذه ارتفع دليلها عن القسم الأول، وانحط عن القسم الثاني، لكن تعارضت فيها الشبه وتصادمت الحجج ؛ فجاز فيها التقليد للعامي، ولم يسغ فيها التكفير، والله – عز وجل – أعلم بالصواب.
ملے
وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَن شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنظُرُونَ ﴾ [الزمر: ٦٨] هذه نفخ الصعق ونفخة البعث، وقبلها نفخة الفزع المذكورة في سورة النمل، فهي ثلاث نفخات، وهذا من أحكام اليوم الآخر ﴿ إِلَّا مَن شَآءَ ﴾ قيل : من في الجنة، وقيل: بعضه الملائكة.
.
(۱) رواه النسائي في الكبرى [٤١٤/٤] [۷۷۳۸] وابن ماجة في المقدمة [۱/ ۷۲] ح [۱۹۹] وأحمد [١٨٢/٤] وابن حبان [٢٤١٩] والحاكم في المستدرك [٥٢٥/١] ورواه البغوي في شرح السنة [ ١/ ١٥٣ - ١٥٤ ] ح [۸] والطبراني في الكبير [٢٢/ ٣٦٦].
(۲) رواه أبو الشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان [٢ / ٣٦٤] [٢١٣] وابن عدي في الكامل [١/ ٣٤٢].
PAGE_SEPARATOR
سورة الزمر
٥٤٧
وَأَشْرَقَتِ الْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا وَوُضِعَ الْكِتَبُ وَجَاءَءَ بِالنَّبِيِّينَ وَالشُّهَدَاءِ وَقُضِيَ
بَيْنَهُم بِالْحَقِّ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ﴾ [الزمر: ٦٩] إن قيل: ما يمنعها الآن أن تشرق به؟ قيل: دون أنواره الخاصة حجاب العزة، بدليل قوله : ( حجابه النور لو كشف عنه، لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه) (۱) أو كما قال.
ويوم القيامة يكشف هذا الحجاب؛ فتشرق الأرض بنور رب الأرباب.
صلے
وَسِيقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ زُمَرًا حَتَّى إِذَا جَاءُوهَا فُتِحَتْ أَبْوَابُهَا وَقَالَ لَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِنكُمْ يَتْلُونَ عَلَيْكُمْ ءَايَتِ رَبِّكُمْ وَيُنذِرُونَكُمْ لِقَاءَ يَوْمِكُمْ هَذَا قَالُوا بَلَى وَلَكِنْ حَقَّتْ كَلِمَةُ الْعَذَابِ عَلَى الْكَفِرِينَ ) [الزمر: ٧١] احتج عليهم
بالعدل، واحتجوا بالجبر، فلم ينفعهم لما قررناه في سورة يس.
وَتَرَى الْمَلَبِكَةَ حَافِينَ مِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَقُضِيَ بَيْنَهُم بِالْحَقِّ وَقِيلَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ [الزمر: ٧٥] هذا يمنع من تأويل العرش على
الملك على ما زعمه قوم.
!
(۱) رواه مسلم [١٦١/١] ح [١٧٩].
***
PAGE_SEPARATOR
٥٤٨
سورة غافر
القول في سورة غافر
و مَا جُدِلُ فِى ءَايَنتِ اللَّهِ إِلَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَا يَغْرُرْكَ تَقَلُّهُمْ فِي الْبَلَدِ )) [غافر: ٤]
فيه ذم الجدال بالباطل، إذ المراد يجادل في آيات الله ليبطلها، كما قال بعد: ﴿ كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ
صلے
قَوْمُ نُوحٍ وَالْأَحْزَابُ مِنْ بَعْدِهِمْ وَهَمَّتْ كُلُّ أُمَّةٍ بِرَسُوهِمْ لِيَأْخُذُوهُ وَجَدَلُوا بِالْبَطِلِ لِيُدْحِضُوا بِهِ الْحَقِّ فَأَخَذَهُمْ فَكَيْفَ كَانَ عِقَابِ ﴾ [غافر: ٥].
وَكَذَالِكَ حَقَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّهُمْ أَصْحَبُ النَّارِ ( ) [غافر: ٦] أي وجبت ولزمهم [١٧٥ أ/م] حكمها مع تعلق العلم والإرادة بكفرهم،
ويلزم الجبر .
واعلم أن الجبر على ضربين جبر محسوس، كمن يقبض على أطواق شخص ويجره إلى الدار، وجبر معقول كمن يزين له دخولها بما يخيله إليه من الأسباب المقتضية لذلك، أو يجذبه إلى ذلك بجاذب حالي نفساني، ونحوه
والضرب الأول من الجبر مجمع على عدمه في أحكام القدر، وإنما النزاع في الضرب الثاني فالجبرية أثبتوه، والمعتزلة نفوه.
الَّذِينَ تَحْمِلُونَ الْعَرْشَ وَمَنْ حَوْلَهُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَتِهِمْ وَيُؤْمِنُونَ بِهِ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْمًا فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُوا وَاتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَقِهِمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ ﴾ [غافر : ۷] احتج بها من فضل مؤمني البشر على الملائكة؛ لأنهم لم يستغفروا لهم إلا وقد علموا أنهم أشق عملاً وأفضل منزلة. وقال بعضهم: بل الملائكة أتقياء، فتقواهم حملتهم على الاستغفار للمؤمنين، جبراً لما وقع منهم في حقهم بقولهم في البدء: ﴿ وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَتَبِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنّى أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ۳۰] وهذه كلمة استرسلت على جميع أفراد بني آدم / [٣٦٤ ل ] ، فالكافر ونحوه وقعت منه موقعها، والمؤمن لم تقع منه موقعها؛ فرأوها غيبة أو قذفاً؛ فاستدركوها بالاستغفار لهم ، وهذا حكم من اغتاب شخصاً أو قذفه أو يعرفه ما قال فيه، ويستوهب منه فإن لم يمكنه تعريفه استغفر له حتى يعلم أنه قد
منے
PAGE_SEPARATOR
سورة غافر
٥٤٩
تدارك أمره معه.
فإن قيل: فما يمنع الملائكة أن تستوهب ذلك من بني آدم؟ قيل: لأنهم من أركان الإيمان، وهم غيب فلو ظهروا ليستوهبوا صار الإيمان بهم وبسائر أركان الإيمان ضرورياً، وبطلت فائدة التكليف؛ فلذلك عدلوا إلى التدارك بالاستغفار.
قَالُوا رَبَّنَا أَمَتَنَا اثْنَتَيْنِ وَأَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ فَاعْتَرَفْنَا بِذُنُوبِنَا فَهَلْ إِلَىٰ خُرُوجٍ مِّن سَبِيلٍ [غافر: ۱۱] سبق ذكره في أوائل البقرة عند: ﴿ كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنتُمْ أَمْوَاتًا
فَأَحْيَكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [البقرة: ۲۸] .
رَفِيعُ الدَّرَجَنتِ ذُو الْعَرْشِ يُلْقِى الرُّوحَ مِنْ أَمْرِهِ عَلَى مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ لِيُنذِرَ يَوْمَ التَّلَاقِ) [غافر : (١٥] يحتج بظاهره مثبتو الجهة حملاً له على الرفعة الحسية بدليل اقترانه بذكر العرش، وتأوله الآخرون على الرفعة المعنوية .
عَلَى مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ لِيُنذِرَ يَوْمَ التَّلَاقِ ﴾ [غافر: ١٥] فيها إثبات النبوات على ما تقرر في نظيرها في أول النحل. الْيَوْمَ تُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ لَا ظُلْمَ الْيَوْمَ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ ( ) [غافر : ١٧] يحتج به المعتزلة، ويجيب الجمهور بما قبله، وهو ﴿ الْيَوْمَ تُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ لَا ظُلْمَ الْيَوْمَ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ ) [غافر: ١٧] فلا ظلم عليهم إذ
هم مجزيون على كسبهم.
وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الْآزِفَةِ إِذِ الْقُلُوبُ لَدَى الْحَنَاجِرِ كَنظِمِينَ مَا لِلظَّلِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ وَلَا شَفِيعِ يُطَاعُ ) [غافر: ۱۸] احتج به المعتزلة في إنكار الشفاعة؛ للمذنبين لعموم لفظ
الظالمين.
وأجيب بأن المراد الكفار؛ بدليل: ﴿ يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ أَنفِقُوا مِمَّا رَزَقْتَكُم مِّن قَبْل أَن يَأْتِيَ يَوْمٌ لَّا بَيْعٌ فِيهِ وَلَا خُلَّةٌ وَلَا شَفَعَةٌ وَالْكَفِرُونَ هُمُ الظَّلِمُونَ ﴾ [البقرة: ٢٥٤]، ﴿ وَإِذْ قَالَ لُقَمَنُ لِابْنِهِ، وَهُوَ يَعِظُهُ، يَبُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمُ
TOL
عَظِيمٌ ﴾ [لقمان: ۱۳]، ﴿ وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بِالسَّيِّئَةِ قَبْلَ الْحَسَنَةِ وَقَدْ خَلَتْ مِن
PAGE_SEPARATOR
ملے
سورة غافر
قَبْلِهِمُ الْمَثْلَتُ وَإِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ لِلنَّاسِ عَلَى ظُلْمِهِمْ وَإِنَّ رَبَّكَ لَشَدِيدُ الْعِقَابِ ) [الرعد: ٦] أي كفرهم ( الَّذِينَ ءَامَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَنَهُم بِظُلْمٍ أُوْلَتِبِكَ لَهُمُ الْأُمِّنُ وَهُم مُهْتَدُونَ ﴾ [الأنعام: ۸۲] أي كفر ،ونحوه، لا الظالمون من أهل الإيمان، فإذن ۱۷۰/ ب / م احتجاجهم بعام ،مخصوص، أو أريد به الخصوص، وهو غالب ما يعتمدون عليه في هذه المسألة، ونحوها من السمعيات.
وَقَالَ رَجُلٌ مُّؤْمِنٌ مِّنْ وَالِ فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيمَنَهُ أَتَقْتُلُونَ رَجُلاً أَن يَقُولَ رَبِّيَ
چلے
پہلے
اللهُ وَقَدْ جَاءَكُم بِالْبَيِّنَتِ مِن رَّبِّكُمْ وَإِن يَكُ كَذِبًا فَعَلَيْهِ كَذِبُهُ وَإِن يَكُ صَادِقًا يُصِبْكُم بَعْضُ الَّذِى يَعِدُكُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِى مَنْ هُوَ مُسْرِفُ كَذَّابٌ ) [غافر: ۲۸] احتجت بها الشيعة على جواز التقية؛ لأن هذا المؤمن استعملها، وقد أثنى الله – عز وجل – عليه ومدحه وعلى أن أبا طالب كان مؤمناً، لكنه استعمل التقية مع قريش في نصرة محمد الله كما استعملها هذا المؤمن في نصرة موسى، وقد سبق المسألتان في موضعهما من آل عمران والقصص.
وَإِن يَكُ صَادِقًا يُصِبَكُم بَعْضُ الَّذِى يَعِدُكُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ كَذَّابٌ ﴾ [غافر: ۲۸] يحتج بها على أن لا واسطة بين الصدق والكذب؛ لأنه احتج عليهم بالسبر ،والتقسيم ولو كان هناك واسطة لما كان تقسيمه حاصراً، ولكانت حجته فاسدة، لكن القرآن يقتضي صحتها، فيكون التقسيم ،حاصراً، فلا يكون بين الصدق والكذب واسطة وقد سبق تفصيل هذا في أول سورة سبأ، والمراد هنا بالصدق والكذب مطلق المطابقة، وإلا مطابقة من غير تقييد فمن ثم انتفت الواسطة. أَسْبَبَ السَّمَوَاتِ فَأَطَّلِعَ إِلَى إِلَهِ مُوسَى وَإِنّى لأظُنُّهُ كَذِبًا وَكَذَلِكَ زُيِّنَ لِفِرْعَوْنَ سُوءُ عَمَلِهِ، وَصُدَّ عَنِ السَّبِيلِ وَمَا كَيْدُ فِرْعَوْنَ إِلَّا فِي تَبَابِ [غافر: ۳۷] [٣٦٥] على ما لم يسم فاعله يحتج بها الجبرية.
* وَقَالَ الَّذِى ءَامَن يَنقَوْمِ اتَّبِعُون أَهْدِكُمْ سَبِيلَ الرَّشَادِ ) [غافر: ۳۸] دعاهم إلى التوحيد والإيمان بالله واليوم الآخر، وإلى الإعراض عن الدنيا، والإقبال على الآخرة، على ما هو ظاهر في كلامه.
PAGE_SEPARATOR
سورة غافر
ه فَوَقَدَهُ اللهُ سَيِّئَاتِ مَا مَكَرُوا وَحَاقَ بِقَالِ فِرْعَوْنَ سُوءُ الْعَذَابِ النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوا وَعَشِيًّا وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا ءَالَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ ) [غافر: ٤٥ - ٤٦] أي: في البرزخ، ويستدل به على عذاب القبر؛ بدليل: النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا وَالَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ ) [غافر : ٤٦] فإنه يقتضي أن عرضهم على النار غدواً وعشياً قبل يوم القيامة، وليس ذلك في الدنيا فتعين أنه في البرزخ، وهو ما بينهما.
صلے
يَوْمَ لَا يَنفَعُ الظَّلِمِينَ مَعْذِرَتُهُمْ وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ ) [غافر: ٥٢] يحتج به المعتزلة، إذ لو كانت أعمالهم مخلوقة لله – عز وجل – لنفعتهم معذرتهم بأن يقولوا خلقت فينا ما لا خروج لنا عنه، فكنا مجبورين فعلام تعذبنا؟ وجوابه ما سبق من أن جبره إياهم جبر معقول يدركه ولا تنكره العقول، فعقولهم تقضي عليهم باللائمة بحسب كسبهم ولا يعذرهم يجبرهم. إِنَّ الَّذِينَ تُجدِلُونَ فِي ءَايَتِ اللَّهِ بِغَيْرِ سُلْطَانِ أَتَنهُمْ إِن فِي صُدُورِهِمْ إِلَّا برُمَّا هُم بِبَلِغِيهِ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ﴾ [غافر: ٥٦] فيها وفى نظيرتها قبل بقليل دليل على ذم الجدال بغير علم وبغير الحق، وأن ذلك إما عن جهل أو / [١٧٦ أ/م] عناد واستكبار. لَخَلْقُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ :[غافر: ٥٧] مع قوله بعد: ﴿ إِنَّ السَّاعَةَ لَآتِيَةٌ لَّا رَيْبَ فِيهَا وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [غافر: ٥٩] إشارة إلى دليل البعث والمعاد، وينتظم هكذا: إعادة الناس أهون من ابتداء خلقهم وابتداء خلقهم أهون من خلق السماوات والأرض، فإعادتهم أهون من خلق السماوات والأرض، فهو عليها أقدر أو هكذا: خلق السماوات أكبر من خلقكم وخلقكم أكبر من إعادتكم، فخلق السماوات أكبر من إعادتكم، فالقادر عليه يكون عليها ،أقدر ، وقد سبق هذا في آخر سورة يس وغيرها. وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ ﴾ [غافر: ٦٠] فيه كلام سبق في ﴿ وَإِذَا سَأَلَكَ
PAGE_SEPARATOR
٥٥٢
سورة غافر
عِبَادِي عَنِي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ ﴾ [البقرة: ١٨٦]، ﴿ وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِين ) [غافر: ٦٠] ظاهر في تسمية الدعاء عبادة، وأن الاستكبار عنه حرام، إذ فيه إظهار الاستغناء وجل - وفى الحديث: «الدعاء مخ العبادة)) (۱) وذلك لأنه إنما يكون عن محض التوحيد. ذَالِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ خَلِقُ كُلِّ شَيْءٍ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ ( )
عن
الله
عز
[غافر: ٦٢] يحتج به الجمهور كما سبق في آخر الزمر وغيره. هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ يُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ ثُمَّ لِتَكُونُوا شُيُوحًا وَمِنكُم مِّن يُتَوَفَّى مِن قَبْلُ وَلِتَبْلُغُوا أَجَلًا مُّسَمًّى وَلَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ﴾ [غافر: ٦٧] إلى : ﴿ هُوَ الَّذِي يُحَى وَيُمِيتُ فَإِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ [غافر : ٦٨] احتجاج على البعث والإعادة بقياس الابتداء كما في أول الحج. أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ تُجَدِلُونَ فِي ءَايَتِ اللَّهِ أَنَّى يُصْرَفُونَ الَّذِينَ كَذَّبُوا
بِالْكِتَبٍ وَبِمَا أَرْسَلْنَا بِهِ رُسُلَنَا فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ (٢) [غافر: ٦٩ - ٧٠] الآيات
﴾
منطبقة على الفلاسفة صادقة عليهم، إما بخصوصهم / [٣٦٦ل]، أو في عموم مدلولها؛ لأن الفلاسفة بنوا أمرهم على أن البرهان العقلى لا يعارضه شيء، ثم تسامحوا حتى عدوا ما ليس ببرهان برهاناً، إما وهماً منهم أو هوى، أو عصبية، أو غير ذلك، فإذا قرروا شبهة
او
هي عندهم برهان؛ جادلوا بها الكتب المنزلة على الأنبياء، إما بالتكذيب المحض، أو بالتأويل الباطل، فإذا سمعوا الكتب تثبت الصفات الله، تأولوها على أن مقاصدها ثابتة له لذاته؛ لئلا يلزم تعدد القدماء، ويتأولون الملائكة على قوى الأفلاك ونحوها، والرسل على قوم حكماء، ذوي سياسة ونفوس قوية تنفعل لها العنصريات يضعون قوانين حافظة لنظام
(۱) رواه الترمذي [٥ / ٤٠٦] ح [۳۳۷۱] وأبو داود [٢/ ٧٦] [١٤٧٩] وكذا الترمذي ح ۲۱۱/۰] ح [٢٩٦٩] ورواه ابن ماجة [۲/ ۱۲۰۸] ح [٣٨٢۸] وأحمد [٤/ ٢٦٧، ۲۷۱ وابن حبان [۳/ ۱۷۲] والحاكم [١/ ٦٦٧] .
PAGE_SEPARATOR
سورة غافر
٥٥٣
العالم، وأنها دائمة أبداً بدوام العالم أبداً لا تنقطع، وكلما دثرت ملة ظهرت أخرى.
محمداً
وإذ سمعوا من يقول: إن خاتم النبيين لا نبي بعده، سخروا من عقله، كما حكي عن بعضهم أنه رأى الناس يركضون عند إقامة ،الجمعة ليدركوها، فوقف متعجباً يقول: سبحان الله، ما فعل هذا العربي بالناس؟ يعني النبي نسبة إلى العرب – إنما يستخف عقول الناس حتى أجابوه إلى مثل هذه الخفة [۱۷٦/ بم]: زعم. ويتأولون المعاد على الروحاني دون الجسماني، ويثبتون قدم العالم، وأنه أزلي أبدي وأن الله – عز وجل – إنما يفعل بالطبع والإيجاب، لا بالقدرة والاختيار، وغير ذلك من أصولهم، كقولهم: إن النعيم والعذاب فيما بعد الموت عقلي لا حسي، كل ذلك على خلاف ما جاءت به الرسل، وأنزلت به الكتب.
وإذا تأدبوا مع الشرائع تأولوا نصوصها على ما يوافق أصولهم، ثم لا يبالون كان التأويل قريباً من الظاهر، أو بعيداً جداً شبيهاً بالتلاعب كقول بعضهم في عصا موسى: فَأَلْقَى مُوسَى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ ﴾ [الشعراء: ٤٥]-: إنه كناية عن حجته غلبت حجة فرعون وقومه، وفى انفجار اثنتي عشرة عيناً من الحجر، إنه إشارة إلى منافذ الإنسان كعينيه وأذنيه ومنخريه وفمه وقبله ودبره وسرته وليت شعري هذه عشر فأين الآخران؟!! وأشباه ذلك من تلاعبهم، فالآية بالضرورة صادقة عليهم مع نظرائهم من المشركين.
وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلًا مِّن قَبْلِكَ مِنْهُم مِّن قَصَصْنَا عَلَيْكَ وَمِنْهُم مِّن لَّمْ نَقْصُصْ عَلَيْكَ وَمَا كَانَ لِرَسُولٍ أَن يَأْتِيَ بِشَايَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ فَإِذَا جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ قُضِيَ بِالْحَقِّ وَخَسِرَ هنَالِكَ الْمُبْطِلُونَ ﴾ [غافر: ۷۸] لما كان سنة ثمان وسبعمائة، رأيت المسيح عيسى ابن مريم في النوم: رجلاً أشقر إلى الحمرة، ما هو رشيق القامة، عليه ثوب قطن غليظ دسم، وهو مفرق الثنايا، في يده عصا لطيفة كالقضيب، أشبه الناس به الحسين بن عُلا رجل أهل العلث من الصالحين، ورأيته صلى ركعتين إلى قبلة المسلمين؛ فلما فرغ، وكان مني على خطوات يسيرة؛ فجاء حتى وقف عليَّ وقال لي كم أرسل الله رسولاً؟ ففكرت في أمري، وقلت: هذا ،رسول وهو عالم فإن أجبته بغير علم لم تكن مصلحة، فتلوت عليه هذه الآية، وقلت: إن كتابنا لم يذكر عددهم، ولكن قال: ﴿ وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلًا مِّن قَبْلِكَ مِنْهُم مَّن قَصَصْنَا عَلَيْكَ وَمِنْهُم مِّن لَّمْ نَقْصُصْ عَلَيْكَ وَمَا كَانَ لِرَسُولٍ أَن يَأْتِيَ بِشَايَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ
من
PAGE_SEPARATOR
سورة غافر
اللَّهِ فَإِذَا جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ قُضِيَ بِالْحَقِّ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْمُبْطِلُونَ ﴾ [غافر: ۷۸] فرأيته ضحك حتى رأيت أسنانه، فترددت في النوم في ضحكه: هل هو استقصار لعلمى أو لأني تحريت الصدق، ولم أعد الحق وهذا هو أظهر الاحتمالين، ثم لما استيقظت نظرت /[٣٦٧ل في تأويل هذه الرؤيا، فذكر فيها بعض المعبرين أن من رأى المسيح في النوم، فقدر له الاشتغال بالطب في ذلك العام برز فيه فشرعت من حينئذ في قراءة القانون في الطب، فقرأت فيه يومين أو ثلاثة، ثم لم يقدر لي الاستمرار.
فَإِذَا جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ قُضِيَ بِالْحَقِّ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْمُبْطِلُونَ ﴾ [غافر: ۷۸] سبق نظيرها والكلام فيه.
فَلَمَّا جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَتِ فَرِحُوا بِمَا عِندَهُم مِّنَ الْعِلْمِ وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِءُونَ ﴾ [غافر : ۸۳] إشارة إلى أنه لا ينبغي لأحد أن /[١٧٧أ/م] يعارض علم الرسل بغيره فإنه حينئذ كمن يعارض طب بقراط وجالينوس بطب العجائز، بل أسخف عقلاً وأضعف رأياً؛ إذ الأنبياء يستندون في علمهم إلى كشف عياني مستند إلى قدرة وعلم رباني، وهذا المعارض له بعلمه مستند إلى عقله وفهمه، وأين عقل الإنسان الضعيف من علم الحكيم اللطيف.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة فصلت
ههه
القول في سورة فصلت
قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَى أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهُ وَاحِدٌ فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ (٢) الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ الزَّكَوةَ وَهُم بِالْآخِرَةِ هُمْ كَفِرُونَ ﴾ [فصلت: ٧،٦ يحتج بما على أن الكفار مكلفون بفروع الدين، لأنه ذمهم وتوعدهم على منع الزكاة وهي ،فرع كما توعدهم على الشرك وترك الإيمان، وهو أصل فدل على
:
أنهم مكلفون بهما، إذ ما لا مدخل له في العلة لا يعلل به، وما ليس بواجب لا يتوعد على تركه. احتج الخصم بأنهم لو كلفوا بالفروع لصحت منهم حال الكفر، أو لوجب عليهم قضاؤها بعد الإسلام واللازم باطل فالملزوم كذلك، بيان الملازمة أنهم لو كلفوا بها لم يكن للتكليف بها بد من فائدة، ولا فائدة إلا صحة أدائها أو وجوب قضائها، بيان انتفاء اللازم الإجماع على أن الأداء لا يصح منهم، والقضاء لا يجب عليهم. وجوابه أنا لا نسلم انحصار فائدة التكليف بها فيما ذكرتم بل له فوائد المشهور منها تضعيف العذاب عليهم في الآخرة لأجلها مثل: إن استحق أن يجلد على الكفر سوطين من نار؛ فيجلد عليه وعلى ترك الزكاة ثلاثة أسواط ونحو هذا مثلاً، وبواقى فوائده] ذكرها القرافي في شرحه نحو ثنتي عشرة فائدة، فلتطلب من هناك. وأما عدم صحتها منهم، حال الكفر فلأنها عبادات لا بد فيها من النية، ولا نية لكافر، فانتفاء صحتها منهم لانتفاء شرط الصحة، لا لعدم وجوبها كانتفاء صحة الصلاة من المحدث، وأما عدم وجوب قضائها، فإما لأن القضاء بأمر جديد، ولم يرد في حقهم أو لأن الإسلام يجب ما قبله، أو لأن الكافر كالميت فالإسلام كابتداء / [٣٦٨ ل ] وجوده وولادته ولا قضاء عليه لما قبل ولادته، أو لئلا ينفر الكفار عن الإسلام لكثرة ما يلزمهم قضاؤه في أزمنة كفرهم المتطاولة، أو لغير ذلك من حكمة الشرع، وفي المسألة أقوال: ثالثها أن الكفار مكلفون بالنواهى دون الأمر، لصحة الترك منهم لعدم توقفه على النية، دون الفعل لتوقفه عليها وفيه كلام والطرفان قد وجهناهما.
قُلْ أَبِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِى خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَادًا ۚ ذَلِكَ رَبُّ الْعَلَمِينَ ﴾ [فصلت (۹] الآيات اقتضت أنه خلق السماوات [۱۷۷ ب/م] والأرض في ثمانية أيام؛ هذين اليومين والأربعة بعدهما، وهو مخالف لباقي النصوص على أنه خلقها في ستة أيام.
PAGE_SEPARATOR
ستة
أيام،
سورة فصلت
والجواب أن اليومين الأولين داخلان في الأربعة بعدهما، وذلك مع اليومين الآخرين كأنه قال : خلق الأرض في يومين، وقدّر فيها أقواتها في تمام أربعة أيام، أو في أربعة أيام مع اليومين السابقين. وبعضهم يسمي هذا فذلكة الحساب، مشتق من قولهم مثلاً: أضف اثنين إلى اثنين فذلك أربعة، وإنما قلنا ذلك لأن هذه الآية مجملة لاحتمالها إرادة ثمانية أيام واحتمالها إرادة ستة، وباقي النصوص مبينة ناصة مجمعة على الستة. والقاعدة حمل المجمل على المبين.
ثم تضمنت هذه الآيات خلق الأرض قبل السماء، وفى النازعات ذكر خلق السماء، ثم قال: ﴿ وَالْأَرْضَ بَعْدَ ذَالِكَ دَحَنَهَا ﴾ [النازعات : ٣٠] .
وجوابه أنه خلق الأرض غير مدحوة، ثم بنى السماء ثم دحا الأرض، ودحوها غير خلقها إنما كانت كحصير ملفوف، ثم فرش ﴿ وَالْأَرْضَ فَرَشْنَهَا فَنِعْمَ الْمَهْدُونَ ) [الذاريات: ٤٨].
وقد اختلف الناس في أيهما خلقت قبل الأخرى على قولين، أظنهما سبقا. ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ انْتِهَا طَوْعًا أَوْ كَرْهَا قَالَتَا أَتَيْنَا طَابِعِينَ ﴾ [فصلت: ۱۱] ظاهره أنهما نطقا حقيقة بحياة خلقت فيهما، وحمله قوم على مجاز عة الإجابة والانقياد للقدرة ،والإرادة فكأنهما لذلك مصرحتان بالطاعة.
سر
ملے
﴿ إِذْ جَاءَتْهُمُ الرُّسُلُ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ قَالُوا لَوْ شَاءَ رَبُّنَا لأَنزَلَ مَلَتَبِكَةً فَإِنَّا بِمَا أُرْسِلْمُ بِهِ كَفِرُونَ (3) ) [فصلت: ١٤] هذه شبهة الكفار على الرسل، وهي لزوم الترجيح بلا مرجح، وقد سبق وجوابه.
وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَى عَلَى أَهْدَى فَأَخَذَتْهُمْ صَعِقَةُ الْعَذَابِ آهُون بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ) [فصلت: ۱۷] يحتج به المعتزلة في أن الله – عز وجل - هدى خلقه - ولم يضلهم، وإنما هو أضلوا أنفسهم، وجوابه ما سبق من أن الهدى الذي حصل لثمود هو هدى الإرشاد ،والدلالة لا هدى العصمة والرعاية وإلا لاستحال تخلف أثره عن مؤثره، ومخالفة مخبره لخبره [٣٦٩ ] ، وأما استحبابهم العمى على الهدى، فهو بحسب كسبهم واختيارهم الذي هو معلول مشيئة الله - عز وجل – واختياره، ومعلول المعلول معلول، فكسبهم واختيارهم معلول للإرادة الأزلية كما تقرر في قوله - عز وجل :
PAGE_SEPARATOR
سورة فصلت
٥٥٧
وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ﴾ [الإنسان: ٣٠].
صلے
وَقَالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدتُّمْ عَلَيْنَا قَالُوا أَنطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنطَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [فصلت: ۲۱] قد سبق في آخر يس الإشارة إلى
كيفية إنطاق الجوارح، وقد أحاله هاهنا على مجرد القدرة والحكمة.
چلے
وَقَالُواْ لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدتُّمْ عَلَيْنَا قَالُوا أَنطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنطَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ) :[فصلت (۲۱] عام أريد به الخاص، وهو الأعيان بخلاف الأعراض، فإنها لا يتصور منها النطق / ۱۷۸/ أم فلعله أشار إلى كيفية إنطاقها بأنه خلق النطق في الناطق، وذلك يستوي فيه جميع الأعيان من جارحة وغيرها، ونظمه هكذا: الجارحة عين وكل عين يمكن أن يخلق فيها النطق فتنطق، فالجارحة يمكن أن يخلق فيها النطق فتنطق.
قَالُواْ أَنطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنطَقَ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ( ) [فصلت: ۲۱] إن كان هذا من قول الجوارح يوم القيامة - عطفاً على: ﴿ وَهُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [فصلت: (۲۱] فهو توجيه ثان لإنطاقها، وتقريره: أن إنطاق الجوارح أيسر من خلقها أول مرة فالقدرة عليه ،أولى، وإن كان ابتداء كلام من الله - عز وجل - فهو مع ما بعده دليل على الإعادة بقياس الابتداء، أي: أنه يبعثكم كما خلقكم أول مرة، ثم ترجعون إليه، وأما على رأي الاتحادية فهو الناطق منها؛ لأنه سار
بذاته فيها .]
وَقَيضْنَا لَهُمْ قُرَنَاءَ فَزَيَّنُوا لَهُم مَّا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَحَقَّ عَلَيْهِمُ الْقَوْلُ فِي
صلے
أُمَمٍ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِم مِّنَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ إِنَّهُمْ كَانُوا خَسِرِينَ ﴾ [فصلت: ٢٥] يحتج به الجمهور على أن الله - عز وجل – يضل خلقه بتقدير الأسباب، فإن تقييض القرناء، وهم الشياطين، للتزيين كان مع خلق فيهم من الأكساب الظاهرة، وفى قلوبهم من الدواعي ،والصوارف كان علة تامة لضلالهم، وكون القول حق عليهم، وكل ذلك منه لا شيء لهم فيه إلا حركات اكتسابية مقارنة لاختيارات جبرية.
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا رَبَّنَا أَرِنَا الَّذِيْنِ أَضَلَّانَا مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ تَجْعَلَهُمَا تَحْتَ
PAGE_SEPARATOR
٥٥٨
سورة فصلت
أَقْدَامِنَا لِيَكُونَا مِنَ الْأَسْفَلِينَ ﴾ [فصلت: ۲۹] أي تسببا في ضلالنا بالإغواء والوسوسة والمشورة والقدوة.
نَحْنُ أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِيَ أَنفُسُكُمْ وَلَكُمْ
فِيهَا مَا تَدَّعُونَ ﴾ [فصلت: ۳۱]، أما في الآخرة فبالإكرام والسلام والخدمة ونحوها، وأما في الدنيا فبلمة الملك المشار إليها في الحديث النبوي: « إن لكل إنسان لمة الملك من ولمة من الشيطان والمعصوم من عصم الله » (۱) أو كما قال، وهذا يدل على أن استقامة من استقام في الدنيا بإعانة من الله بتولي الملائكة ،له ينفثون في روعه بالخير وتقبيح الشر. وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلاً مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَلِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ ) [فصلت: ۳۳] هذا يدخل فيه الملائكة يدعون الأنبياء إلى الله - عز وجل – بما يوحون إليهم، والأنبياء يدعون الأمم إلى الله بما يبلغونهم [۳۷۰ ل] والعلماء والأولياء يدعون إلى الله هؤلاء بأقوالهم وهؤلاء بأحوالهم، فيكشفون عن القلوب الغيابات ويبلغون في البيان أقصى الغايات. والدعاء إلى الله - عز وجل - هو اجتذاب القلوب إلى معرفته وطاعته، بتنبيهها على آياته وعظيم ربوبيته وإنما كان هذا القول أحسن الأقوال/ [۱۷۸ ب/م] لأنه وسيلة إلى المعرفة التي هي أحسن الأحوال.
فَإِنِ اسْتَكْبَرُوا فَالَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ يُسَبِّحُونَ لَهُ بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَهُمْ لَا يَسْتَمُونَ * ) [فصلت: ۳۸] إشارة إلى الملائكة، وهو من باب:
لَّن يَسْتَنكِفَ الْمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْدًا لِلَّهِ وَلَا الْمَلَتَبِكَةُ الْقَرِّبُونَ وَمَن يَسْتَنكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِ، وَيَسْتَكْبِرْ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ جَمِيعًا ﴾ [النساء: ١٧٢] أي الملائكة مع شرفهم لا يستكبرون عن عبادته، فأنتم أولى ألا تستكبروا.
وَمِنْ ءَايَتِهِ أَنَّكَ تَرَى الْأَرْضَ خَشِعَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ أَهَرَّتْ وَرَبَتْ إِنَّ الَّذِي أَحْيَاهَا لَمُحْى الْمَوْىٰ إِنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [فصلت: ۳۹] استدلال على البعث بإحياء الأرض كما سبق في مواضع، وينتظم القياس اقترانياً واستثنائياً.
(۱) رواه الحاكم في المستدرك [٥٤٣/٣ ] ح [٦٠٢١] وابن المبارك في الزهد [٥٠٣/١] ح [١٤٣٥] موقوفاً على سيدنا عبد الله بن مسعود، وانظر تفسير القرطبي [۱٤ / ۱۱۷] .
/١١٧].
PAGE_SEPARATOR
سورة فصلت
وهي
٥٥٩
أما الاقتراني فهكذا إحياء الموتى كإحياء الأرض، وإحياء الأرض ممكن مقدور، فإحياء الموتى ممكن مقدور. أما الأولى فلأن الأرض تكون يابسة قد غلب عليها اليبس والغبار، هامدة خاشعة أي متواطئة فينزل عليها ماء المطر، فيتخلل أعماقها فتربو وترتفع، وتنبت الحب الذي فيها، فإذا هي تهتز خضراء، وكذلك الموتى غلب عليهم اليبس الذي هو طبيعة الأرض؛ فيجمعها الله - عز وجل - ثم يمطر عليها ماء قدرته، إما حساً كما قيل: إن السماء تمطر أربعين يوماً ماءً كمني الرجال، أو عقلاً كما يشاء الله – عز وجل – فيعود إلى العظام ما كان لها حال الحياة من رطوبة وغيرها، ثم تعاد إليها الأرواح، وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَن شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنظُرُونَ ﴾ [الزمر: ٦٨] وأما الثانية فمشاهدة؛ إذ الأرض تكون مواتاً فتحيا.
-
وأما الاستثنائي فهكذا إن كان إحياء الأرض بعد موتها ممكناً، فإحياء الموتى ممكن، والمقدم حق؛ فالتالي ،مثله والتقرير ما سبق إنه على كل شيء قدير، إشارة إلى الجامع في القياس، وهو المقدورية وتمام القدرة، أي أن المصحح لإحياء الأرض المقدورية والإمكان، وهو وإحياء الموتى في ذلك سيان.
لَا يَأْتِيهِ الْبَنطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ تَنزِيلٌ مِنْ حَكِيمٍ حَمِيدِ ( ) فصلت ٤۲] أي: لم يتضمن كذباً في إخباره بما كان ولا إخباره بما سيكون، والمراد لا يلحقه الباطل ولا الإبطال بجهة من الجهات لا مناقضة، ولا معارضة، ولا تنكيت، ولا تبكيت ولا شيء من جنس ذلك.
وربما احتج هذا من منع النسخ في القرآن كأبي مسلم الأصفهاني؛ لأن النسخ إبطال للنص، وهو باطل منفي عن الكتاب بالنص، ويجاب بمنع أن النسخ إبطال / [۳۷۱ ل]، ثم يمنع أن هذا الإبطال باطل، بل هو حق من حق ﴿ يَمْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ وَعِندَهُ أُمُّ الكتب )) [الرعد: ۳۹ ، وقد سبق القول في مسألة النسخ.
چلے
وَلَوْ جَعَلْنَهُ قُرْءَانًا أَعْجَمِيًّا لَقَالُوا لَوْلَا فُصِّلَتْ وَايَتُهُ وَأَعْجَمِيٌّ وَعَرَبيٌّ قُلْ هُوَ
لِلَّذِينَ ءَامَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِي عَاذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ
عَمِّى أُولَتِبِكَ يُنَادَوْنَ مِن مَكَانٍ بَعِيدٍ (1) ﴾ [فصلت: ٤٤] يحتج بها على أن لا
PAGE_SEPARATOR
سورة فصلت
معرب في القرآن، لاقتضائها نفي الأعجمية عنه وإثبات العربية له. /[١٧٩ أ/م] ولا حجة فيها على ذلك؛ لجواز أن يكون فيه ألفاظ يسيرة من المعرب كالمشكاة والسجيل ونحوها، لا يوجب له لقلتها العجمية ولا تسلبه وبالجملة فالاحتجاج بعمومها، وباب التخصيص مفتوح وطريقه مهيع فسيح.
ملے
منْ عَمِلَ صَلِحًا فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّمٍ لِلْعَبِيدِ ( )
صلے
[فصلت: ٤٦] ونظيرتها في سورة الروم: ﴿ مَن كَفَرَ فَعَلَيْهِ كُفْرُهُ وَمَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِأَنفُسِهِمْ يَمْهَدُونَ ﴾ [الروم: ٤٤] ، يحتج بهما المعتزلة، وإلا لكان الوعد والوعيد فيهما على فعله وما هو مخلوق له، وإنه محال.
ملے
لئے
وجوابه ما عرف من تعلق الوعيد بالكسب تحقيقاً عند الكسبية، أو تقديراً عند الجبرية. وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّمٍ لِلْعَبِيدِ (3 ) [فصلت: ٤٦] وقد عرفت شبهتهم منها، وجوابها.
إِلَيْهِ يُرَدُّ عِلْمُ السَّاعَةِ وَمَا تَخْرُجُ مِن ثَمَرَاتِ مِنْ أَكْمَامِهَا وَمَا تَحْمِلُ مِنْ أُنثَى وَلَا تَضَعُ إِلَّا بِعِلْمِهِ وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ أَيْنَ شُرَكَاءِى قَالُوا ءَاذَنَّكَ مَا مِنَّا مِن شَهِيدٍ ﴾
چلے
[فصلت: ٤٧] الآية. أي لا يعلم هذه الأشياء سواه، وهي من مفاتح الغيب. وَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَدْعُونَ مِن قَبْلُ وَظَنُّوا مَا لَهُم مِّن حِيص )
فصلت : ٤٨ أي علموا وتيقنوا، وقد سبقت نظائره. وَلَبِنْ أَذَقْنَهُ رَحْمَةً مِنَّا مِنْ بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ هَذَا لِي وَمَا أَظُنُّ السَّاعَةَ قَابِمَةً وَلَبِن رُّجِعْتُ إِلَى رَبِّيَ إِنَّ لِى عِندَهُ لَلْحُسْنَى فَلَنُنَبِيَّنَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِمَا عَمِلُوا وَلَنُذِيقَنَّهُم مِنْ عَذَابِ غَلِيظٍ ) ) [فصلت: ٥٠] يحتج بها القدرية لنسبة كفرهم، وعملهم إليهم، وتعذيبهم عليه. وجوابه باعتبار الكسب.
سَرِيهِمْ ءَايَتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ ﴾ [فصلت: ٥٣]، أي في الآفاق بفتحها، وفي أنفسهم بهلاكهم حتى يتبين لهم أن الله ودينه ورسوله هو الحق.
ويحتمل أن معناه: سنريهم آياتنا في آفاق السماوات والأرض وأقطارها من بديع
PAGE_SEPARATOR
سورة فصلت
الصنعة، ولطيف الحكمة وفى أنفسهم من عجائب خلق الإنسان التي أفادها علم التشريح وغيره؛ ويشهد لهذا التأويل - قوله - عز وجل -: ﴿ وَفي أَنفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ ) [الذاريات: ۲۱] وهذه الآية لشدة إجمالها وكثرة احتمالها يستشهد بها المتكلمون والفلاسفة والصوفية كل على بعض مطالب ،علمه فلكل منها ورد وعنها صدر. أَلَا إِنَّهُمْ فِي مِرْيَةٍ مِّن لِقَاءِ رَبِّهِمْ أَلَا إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ تُحيط ) [فصلت: ٥٤] فيه
عموم العلم، أحاط بكل شيء علماً.
***
PAGE_SEPARATOR
٥٦٢
سورة الشورى
القول في سورة الشورى
تَكَادُ السَّمَوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِن فَوْقِهِنَّ وَالْمَلَيكَةُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَن فِي الْأَرْضِ أَلَا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ) [الشورى: ٥] أي: لكثرة الملائكة، ما فيها موضع قدم إلا فيه ملك قائم، أو راكع، أو ساجد. « أطت السماء، وحق لها أن تنط)) (۱) .
Y
﴿ وَمَا جَعَلْنَا أَصْحَب النَّارِ إِلَّا مَلَتَبِكَةً وَمَا جَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلَّا فِتْنَةً لِلَّذِينَ كَفَرُوا لِيَسْتَيْقِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَيَزْدَادَ الَّذِينَ ءَامَنُوا إِيمَنًا وَلَا يَرْتَابَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ وَالْمُؤْمِنُونَ وَلِيَقُولَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْكَفِرُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلًا  ۚ كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَن يَشَاءُ وَهْدِى مَن يَشَاءُ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ وَمَا هِيَ إِلَّا ذِكْرَىٰ لِلْبَشَرِ ﴾ [المدثر : ۳۱] وهذا يدل على جسمية الملائكة، وأن لهم ثقلاً تنط منه السماء حتى تكاد تتفطر، وإذا جاز أن يكون في الملائكة ثقل، جاز أن يكون في السماء والأفلاك /[۳۷۲ /ل] ؛ لأن الجميع عالم سماوي. الفلاسفة أن الفلك لا ثقيل ولا خفيف لأنه غير متحرك عن الوسط كالنار. ولا إلى الوسط كالأرض، وكل ما ۱۷۹/ ب / م كان كذلك، فلا ثقل فيه، وإلا لتحرك إلى الوسط، ولا خفة وإلا لتحرك عن الوسط.
وزعم
والجواب بمنع عموم الثانية، فإن قولهم كل ما كان كذلك؛ إن أرادوا بطبعه فنعم، وإن أرادوا بتسخير القادر المختار فممنوع، لجواز أن يوجد جسم ثقيل أو خفيف، ثم
يتحرك بإرادة القادر المختار حركة دورية كرية لا إلى الوسط، ولا عنه.
اور
تَكَادُ السَّمَوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِن فَوْقِهِنَّ وَالْمَلَبِكَةُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَهِمْ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَن فِي الْأَرْضِ أَلَا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ) [الشورى: ٥] سبق
القول على نظيره في سورة غافر.
وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَهُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَكِن يُدْخِلُ مَن يَشَاءُ فِي رَحْمَتِهِ، وَالظَّلِمُونَ مَا
(۱) رواه ابن ماجة في كتاب الزهد ح [ ٤١٩٠] [١٤٠٢/٢] ورواه أحمد في المسند [٥ / ١٧٣] والحاكم [٥٥٤/٢] [٤ / ٦٢٢] والبيهقي [٥٢/٧]
PAGE_SEPARATOR
سورة الشورى
٥٦٣
هُم مِّن وَلِي وَلَا نَصِيرٍ ((3)) [الشورى: ۸] يحتج به الجمهور كما سبق من نظائره. أَمِ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ فَاللَّهُ هُوَ الْوَلِى وَهُوَ كُى الْمَوْتَى وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ
چلے
قَدِيرٌ ﴾ [الشورى: ۹] فيه إثبات البعث إحالة على القدرة كما سبق، وإثبات التوحيد ونظمه أولياؤكم لا يحيون الموتى ولا يقدرون والإله الحق يحيي ويقدر، فأولياؤكم لا شيء منهم بإله حق.
صلے
وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِن شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبِّي عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنيبُ ﴾ [الشورى: ۱۰] يحتج به الظاهرية في نفي القياس؛ لأنه ليس هو الله حتى ترد إليه الأحكام، ويجاب عنه بأن المراد فحكمه إلى دين الله، أو كتاب الله، والقياس من دين الله وكتاب الله، وهذا البعث الذي هو أهم أركان الإيمان يحتج عليه في القرآن بالقياس، فما الظن بفروع مستندها الظن. فَاطِرُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَمِنَ الْأَنْعَمِ أَزْوَاجًا يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ﴾ [الشورى: ١١] هذه الآية أولها تنزيه وآخرها إثبات، فمن جمع بينهما بأن أثبت الله ما أثبت، ونزهه عما لا يليق به من مشابهة المخلوقات وأثبت غير ممثل ونزه غير معطل ؛ فقد أصاب، ومن انحرف في التنزيه حتى عطل، أو في الإثبات حتى شبه ومثل، فقد أخطأ، وتوفيقه عنها أبطأ، ونظيرها في الجمع بين طرفين: قوله – عز وجل-: ﴿ قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَلِغَةُ فَلَوْ شَاءَ لَهَدَنَكُمْ أَجْمَعِينَ ﴾ [الأنعام: ١٤٩] إذ أولها اعتزال قدري وآخرها تفويض جبري، فمن توسط بينهما فاعتقد أن الله في خلقه المشيئة الغالبة وعليهم الحجة البالغة، فقد أصاب، انحرف فاعتزل أو ظلم ربا لم يزل، فقد زل، ومن أوج التوحيد نزل. ومن ثم هنا مسألتان : إحداهما في الكاف في: ﴿ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ :[الشورى: ۱۱] فقيل زائدة :أي ليس مثله وقيل على أصلها في التشبيه، ومثل بمعنى هو أي: ليس كهو أو كذاته شيء، أما أن الكاف ومثل على أصلهما فمحال؛ إذ يبقى تقديره: ليس مثل مثله أو ليس يشبه مثله شيء، وهو محال لوجهين:
أحدهما إثبات مثل ،له والقديم /[۳۷۳ /ل] لا مثل له .
والثاني: أن له مثلاً مع أن مثله لا مثل له [ ١٨٠ أ/م] فيكون مثله أكمل منه، وإنه
PAGE_SEPARATOR
سورة الشورى
محال، ويحتمل صحة ذلك على طريق الفرض والتقدير أي لو فرض له مثل لكان ذلك المثل لا مثل له، وإذا لم يكن لمثله الفرضي مثل فهو أولى ألا يكون له مثل. المسألة الثانية: ﴿ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ﴾ [الشورى: ١١] أي يدرك المسموعات ،والمبصرات وعند بعضهم : معناه سلب الصمم والعمى عنه، والأول وهو هذا. الصواب، وقد سبق جميع واعلم أن لنا سمعاً ومحله ومسموعاً وسامعاً وسميعاً ، فالسمع القوة المدركة للمسموع، وهي عز وجل – تسمى صفة قديمة، ومحل السمع يسمى جارحة وأذناً، والله -عز وجل- منزه عنها، والمسموع هو الأصوات المدركة بقوة السمع، والسامع هو المدرك للأصوات بالفعل والله - عز وجل - متصف بذلك من حين وجود الأصوات، أما قبلها فمحال، وإلا لزم قدمها أو وجودها حال عدمها وإنه محال، والسميع من له صفة السمع، والله -عز وجل- متصف بذلك في الأزل؛ إذ لا يلزم من وجود الصفة وجود متعلقها وإلا للزم قدم المعلومات والمقدورات والمرادات لقدم الصفات المتعلقة هي بها ، وهى العلم والقدرة والإرادة، وإنه محال، والكلام في البصير على هذا التفصيل وهو تحقيق في هذا المكان.
من
الله
صلے
ھلے
* * شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ اللَّهُ تَجَتَيَ إِلَيْهِ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِى إِلَيْهِ مَن يُنيبُ ﴾ [الشورى: ۱۳] ، يحتج بها على أن شرع من قبلنا شرع لنا؛ لأنها تضمنت أن شرائع أولي العزم الخمسة واحدة. ويعترض عليه بأن ذلك في أصول الدين كالتوحيد ونحوه؛ بدليل قوله: ﴿ شَرَعَ لَكُم مِنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَىٰ وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُواْ فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ اللَّهُ تَحْتَى إِلَيْهِ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِى إِلَيْهِ مَن يُنيبُ ﴾ [الشورى: ١٣] وهذا تفسير لما شرعه لهم وأخبر أنه يكبر على المشركين وإنما كبر على المشركين التوحيد من الأصول لا الفروع؛ فإذن شرع من قبلنا شرع لنا في التوحيد ونحوه، وأما في الفروع فهو محل ،خلاف ولا دليل في الآية عليه. تَجْتَيَ إِلَيْهِ مَن يَشَاءُ ﴾ [الشورى: ۱۳] يحتج به الجمهور [لتعليق الاجتباء] بالمشيئة. وَيَهْدِى إِلَيْهِ مَن يُنِيبُ ﴾ [الشورى: ۱۳] يحتج به الفريقان؛ الجمهور لإضافة
من
PAGE_SEPARATOR
سورة الشورى
الهداية إليه، والمعتزلة لترتيب الهداية على الإنابة المضافة إليهم.
وجوابه : أنها أضيفت إليهم كساً له خلق، فإذن إنما يهدي إليه من جعله منيباً وهي
بخلق الإنابة فيه.
چلے
فَلِذَلِكَ فَادْعُ وَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ وَقُلْ ءَامَنتُ بِمَا أَنزَلَ
صلے
اللهُ مِن كِتَبِ وَأُمِرْتُ لِأَعْدِلَ بَيْنَكُمُ اللَّهُ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ لَنَا أَعْمَلُنَا وَلَكُمْ أَعْمَلُكُمْ لَا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ اللَّهُ يَجْمَعُ بَيْنَنَا وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ ﴾ [الشورى: ١٥] فيه إيجاب الإيمان بجميع الكتب المنزلة لا المبدلة؛ لأن ما أمر به النبي فنحن مأمورون به إلا ما خصه دليل، ولقوله - عز وجل -: ﴿ وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِى مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُواْ السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ ذَلِكُمْ وَضَنكُم بِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [الأنعام: ١٥٣]، ﴿ قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [آل عمران: ۳۱] وقوله: ﴿ لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةً حَسَنَةٌ لِمَن كَانَ يَرْجُوا اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا ﴾ [الأحزاب: ٢١] ونحوه. فَلِذَلِكَ فَادْعُ وَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ وَقُلْ ءَامَنتُ بِمَا أَنزَلَ مِن كِتَبٍ وَأُمِرْتُ لِأَعْدِلَ بَيْنَكُمُ اللَّهُ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ لَنَا أَعْمَلُنَا وَلَكُمْ أَعْمَلُكُمْ لَا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ اللهُ يَجْمَعُ بَيْنَنَا وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ ﴾ [الشورى: ١٥] فيه إثبات
الله
البعث والحشر
ملے
14
يَسْتَعْجِلُ بِهَا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِهَا وَالَّذِينَ ءَامَنُوا مُشْفِقُونَ مِنْهَا وَيَعْلَمُونَ أَنَّهَا الْحَقُّ أَلَا إِنَّ الَّذِينَ يُمَارُونَ فِي السَّاعَةِ لَفِي ضَلَلِ بَعِيدٍ ﴾ [الشورى: ۱۸] فيه أن من أنكر القيامة ضال كافر؛ لأنها من أركان الإيمان الخمسة، وهذا إجماع حتى قال العلماء: لو قال لامرأته أو أمته: أنت طالق أو حرة إن قامت القيامة، عالماً بمقتضى حرف الشرط - كفر؛ بخلاف : إذا قامت - فرقا بينهما بأن ((إذا تقتضي وجوب وقوع ما علق عليها «وإن» تقتضي الخاص الذي لا يقتضي وجوب الوقوع ولا امتناعه، وذلك ينافي وجوب اعتقاد وجوب قيام القيامة فكان كفراً، كما لو قال أنت طالق إن كان الله موجوداً، أو محمد رسولاً
ملے
اللهُ لَطِيفٌ بِعِبَادِهِ يَرْزُقُ مَن يَشَاءُ وَهُوَ الْقَوتُ الْعَزِيزُ ﴾ [الشورى: ١٩]
!
PAGE_SEPARATOR
(1)
سورة الشورى
فيه إشارة إلى أن تخصيصه من يشاء بالرزق وقبضه وبسطه لطف منه بعباده ورعاية لمصالحهم؛ لئلا يفسد الفقر منهم قوماً والغنى آخرين، وقد شرح ذلك في قوله عز وجل-: ﴿ وَلَوْ بَسَطَ اللَّهُ الرِّزْقَ لِعِبَادِهِ، لَبَغَوْا فِي الْأَرْضِ وَلَكِن يُنَزِّلُ بِقَدَرٍ مَّا يَشَاءُ إِنَّهُ بِعِبَادِهِ خَبِيرٌ بَصِيرٌ ﴾ [الشورى: ۲۷] ، وأشار إليه في آخر العنكبوت في قوله: اللَّهُ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَيَقْدِرُ لَهُ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [العنكبوت : ٦٢ وأوضحه النبي الله لغاية الإيضاح في الحديث الإلهي: «إن من عبادي من لا يصلحه إلا الفقر ولو أغنيته لأفسده الغنى وبالعكس، وكذلك ذكر في العافية والبلاء ثم قال: «إني أدبر عبادي بعلمي فيهم، إني عليم خبير أَمْ لَهُمْ شُرَكَوا شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ۚ وَلَوْلَا كَلِمَةُ الْفَصْلِ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ وَإِنَّ الظَّلِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [الشورى: ٢١] يحتج بها الظاهرية على إبطال القياس، لأنه شرع لما لم يأذن به الله، وجوابه بالمنع، بل الله – عز وجل - أذن فيه بالأمر باتباع الرسول، وقد فعله الرسول الله في عدة قضايا، والله – عز وجل - استعمله في أدلة التوحيد والمعاد كثيراً، كما قررناه في مواضعه من هذا الكتاب وغيره. وقد شدد أبو محمد بن حزم النكير على القياسين حتى كاد يكفرهم، معتلا بأنه شرعوا ما لم يأذن به الله - عز وجل - وذلك في كتاب إبطال الرأي له ثم إنه زعم أن الله عز وجل قادر على أن يتخذ ولداً كما سبق في سورة الزمر ، وهذا من أعجب الأشياء وأشد الانحراف عن سنن الاعتدال؛ إذ يكفر المسلمين في مسألة / [۱۸۱ أ/م] فرعية تتعلق بالعمل، والتزم الكفر في مسألة أصولية تتعلق بالعلم فهو كما قيل : وحيث وجب أن تسجد بُلْتَ.
ذَالِكَ الَّذِي يُبَشِّرُ اللَّهُ عِبَادَهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ قُل لَّا أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْىٰ وَمَن يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نَزَدْ لَهُ فِيهَا حُسْنًا ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ شَكُورُ [الشورى: ۲۳] اختلف في القربى ؛ فقيل هي قربي كل مكلف أوصى بمودتها، فهو
كالوصية بصلة الرحم.
(1) أخرجه الخطيب في تاريخه [١٥/٦] ، وابن الجوزي في العلل المتناهية [١ / ٤٤] وابن حبان في المجروحين [٣ / ١٢٦ - ۱۲٧] وابن عدي في الكامل [٢٦٧٣/٧] والحكيم الترمذي في نوادر الأصول [٢ / ۲۳۲] وانظر جامع العلوم والحكم [١ / ٣٥٩].
PAGE_SEPARATOR
٥٦٧
سورة الشورى وقيل: هي قربى النبي الا الله ثم اختلف فيها ؛ فقيل : هي جميع بطون قريش، كما فسره ابن عباس فيما رواه البخاري ،وغيره وقيل : هي قرابته الأدنون وهم أهل بيته: علي وفاطمة وولداهما أوصى بمودتهم، وعند هذا استطالت الشيعة وزعموا أن الصحابة خالفوا هذا الأمر، ونكثوا هذا العهد بأذاهم أهل البيت بعد النبي الله مع أنه سأل مودتهم، ونزلها منزلة الأجر على ما لا يجوز الأجر عليه، وإلى هذه الآية أشار الكميت بن زيد الأسدي، وكان شيعياً حيث قال: وجدنا لكم في آل حم آية تأولها منا تقى
أي: المجاهر ومن تحت التقية جميعاً تأولناها على أنكم المراد بها.
وأجاب الجمهور بمنع أن القربى فيها من ذكرتموه ، ثم بمنع أن أحداً من الصحابة أذاهم أو نكث العهد فيهم.
وَلَوْ بَسَطَ اللَّهُ الرِّزْقَ لِعِبَادِهِ، لَبَغَوْا فِي الْأَرْضِ وَلَكِن يُنزِلُ بِقَدَرٍ مَّا يَشَاءُ  ۚ إِنَّهُ
بِعِبَادِهِ خَبِيرٌ بَصِيرٌ ﴾ [الشورى: ۲۷] سبق القول فيها عند نظيرها قريباً. ﴿ وَمَا أَصَبَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُوا عَن كَثِيرٍ ( ) [الشورى: ۳۰] هو كقوله - عز وجل : ( أَوَلَمَّا أَصَبَتْكُم مُّصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُم ﴿ مِثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِندِ أَنفُسِكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾
منے
)
[آل عمران: ١٦٥]، و ما أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ وَمَا أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن نَفْسِكَ وَأَرْسَلْنَكَ لِلنَّاسِ رَسُولاً وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا (ع) [النساء: ٧٩] وقد سبق، ونحوه: لَيْسَ بِأَمَانِيَكُمْ وَلَا أَمَانِى أَهْلِ الْكِتَبِ مَن يَعْمَلْ سُوءًا تُجْزَ بِهِ وَلَا تَجَدٌ مِن دُونِ اللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا ﴾ [النساء: ۱۲۳] على ما فسره النبي لأبي بكر رضي الله عنه – أي مصائبكم جزاء بما كسبتم.
لَهُ
تھے
وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن وَلِي مِنْ بَعْدِهِ وَتَرَى الظَّلِمِينَ لَمَّا رَأَوُا الْعَذَابَ يَقُولُونَ هَلْ إِلَى مَرَدٍ مِّن سَبِيل ) [الشورى: ٤٤] يحتج به الجمهور على مذهبهم المشهور، أي: فما له من ولي يهديه دونه وهو كقوله : ( من يهده الله فلا مضل له
PAGE_SEPARATOR
٥٦٨
سورة الشورى
ومن يضلل فلا هادي له) (۱) وهو أيضا متكرر في القرآن وكذلك : ﴿ وَمَا كَانَ لَهُم مِّنْ أَوْلِيَاءَ يَنصُرُونَهُم مِّن دُونِ اللَّهِ وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن سَبِيل (3) [الشورى: ٤٦] أي إلى الهدى؛ لأنه إذا خلق الضلال في قلبه استحال أن يدخله الهدى حينئذ ؛ لامتناع اجتماع الضدين في محل واحد.
وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُكَلِمَهُ اللهُ إِلَّا وَحْيَا أَوْ مِن وَرَأَي حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُولاً فَيُوحِيَ بِإِذْنِهِ مَا يَشَاءُ إِنَّهُ عَلَى حَكِيمٌ ﴾ [الشورى: ٥١] يحتج به من يرى أن الله - عز وجل - يتكلم بحرف وصوت؛ لأنه حصر تكليمه للبشر في ثلاثة أحوال: أحدهما: الوحي، وهو الإلهام وخلق الكلام / [۱۸۱ ب / م في النفس، كقوله : إن
روح القدس نفث في روعي» (۲) الحديث.
والثاني: أن يرسل رسولاً فيوحي بإذنه كجبريل إلى الأنبياء.
الثالث: التكليم من وراء حجاب، كما كلم موسى و لم يره موسى بل سأله الرؤية فقال: ﴿ لَن تَرَىنى ﴾ ، وهذه الحال ليست وحياً ولا بواسطة رسول؛ لأنها قسيم لهما
عز
فاستحال أن تكون إحداهما، فهي حال ثالثة وليس إلا التكليم بحرف وصوت. وأجاب الخصم بأن الحرف والصوت لما دل الدليل على استحالتهما في حقه وجل - وجب تأويل هذا على ] أن المكلم من وراء حجاب /[٣٧٦ /ل] أخذ عن حسه حتى سمع الكلام من غير صوت في الخارج كالنائم ونحوه، أو على غير ذلك من التأويل. وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الْكِتَبُ وَلَا الْإِيمَنُ وَلَكِن جَعَلْتَهُ نُورًا نَهْدِى بِهِ مَن نَشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا وَإِنَّكَ لَتَهْدِى إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
(۱) رواه مسلم [٥٩٣/٢] [٨٦٧] ورواه النسائي [۳/ ۱۸۸] - [١٥٧٨] وأحمد [٣ / ٣٧١] ح ح [١٥٠٢٦] والبيهقي [٣ / ٢١٤] ورواه مسلم من حديث ابن عباس [٢ / ٥٩٣] [٨٦٨] والنسائي [٦ / ٨٩] [۳۲۷۸] وابن ماجة [٦١٠/١] ح [۱۸۹۳] وأحمد [٣٥٠/١] ح [٣٢٧٥] ورواه أبو داود [۱/ ۲۸۷] [۱۰۹۷] والنسائي [١٠٤/٣] ح [١٤٠٤]. (۲) أخرجه الشافعي في مسنده [۲۳۳/۱]، وابن أبي شيبة في مصنفه [٧٩١٧] - [٤٣٣٢] ومحمد بن راشد في الجامع [۱۲۵/۱۱] والبزار في مسنده [۳۱٥/۷] ح [٢٩١٤] والطبراني في الكبير [١٦٦١٨ ] ح [٧٦٩٤] والقضاعي في مسند الشهاب [٢/ ١٨٥] ح [١١٥١] والبيهقي في شعب الإيمان [ ٦٧١٢] ح [١١٨٥].
PAGE_SEPARATOR
سورة الشورى
[الشورى: ٥٢] سمى الوحي والقرآن روحاً؛ لأنه سبب الروح والرحمة، ولأنه
للقلوب كالروح تحيا به، أو تسمية له باسم الروح الأمين النازل به. وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الْكِتَبُ وَلَا الْإِيمَنُ وَلَكِن جَعَلْتَهُ نُورًا هَدِى بِهِ مَن نَشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا ۚ وَإِنَّكَ لَهْدِى إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ الشورى: ۵۲] [ زعم قوم أخذوا بظاهر هذا أن النبي كان قبل أن يوحى
إليه غير مؤمن، كما قال: ﴿ وَوَجَدَكَ ضَاَلا فَهَدَى ﴾ [الضحى: ۷] وهذا صعب شديد أن يقال فيه ] - مع قوله: «كنت نبياً وآدم بين الماء والطين) (۱) وأنه حين ولد خر ساجداً مشيراً بأصعبه إلى السماء، وأنه لم يزل كارهاً للأصنام مبغضاً لها قبل النبوة، لم يحلف بها ولا أكل مما ذبح لها، وإجماع الناس على أن نبياً من الأنبياء لم يكفر بالله ولا خلا من الإيمان به طرفة عين. قالوا: يجب تأويل الآية على ما يزيل عنها هذا المحذور مثل المراد: ما كنت تدري ما الكتاب ولا ماهية الإيمان ،وحقيقته ولا يلزم من كونه مؤمناً فة ذلك، بدليل أن أكثر الناس هم كذلك أو ما كنت تدري ما الكتاب ولا كيفية الدعاء إلى الإيمان؛ إذ كيفية دعاء الناس إلى الإيمان إنما يعلم بالوحي فقبل الوحي من أين يعلم ولا يلزم من كون الإنسان مؤمناً في نفسه أن يدري كيف يدعو أو إلى ما يدعو غيره لجواز أن يتعبد الله – عز وجل – كل إنسان بأمر غير ما يتعبد به الآخر، كما اختص النبي الله بخواص تعبد بها لم تكن لغيره. نَهْدِى بِهِ مَن نَّشَاءُ ) [القيامة: ٥٢] يحتج به الجمهور لإضافة الهدى إليه - عز
معر
وجل - وتخصيصه بمن شاء، وعند المعتزلة الهدى منسوب إلى الخلق يهدون أنفسهم. وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ( ) [الشورى: ٥٢] أي ترشد، وهذا الهدى غير الهدى المسلوب في قوله عز وجل إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ ۚ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ ﴾ [القصص: ٥٦] فلا يتناقض هذا الإيجاب مع ذلك السلب.
***
(1) أخرجه البخاري في التاريخ الكبير [٣٧٤/٧]، وابن سعد في الطبقات [١٤٨/١] وانظر تحفة الأحوزي [٥٦١٠] ، فيض القدير للمناوي [٥٤١٥].
PAGE_SEPARATOR
۵۷۰
سورة الزخرف
القول في سورة الزخرف
إِنَّا جَعَلْتَهُ قُرّانًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ﴾ [الزخرف: ٣] يحتج به جمهور من قال بخلق القرآن؛ لأن كل مجعول مخلوق، وقد سبق وجوابه.
) أَفَنَضْرِبُ عَنكُمُ الذِكْرَ صَفْحًا أَن كُنتُمْ قَوْمًا مُسْرِفِينَ ﴾ [الزخرف: ٥] يحتج به على بطلان فساد الوضع في الأقيسة، وهو ترتيب خلاف مقتضى العلة عليها. وتقريره /[۱۸۲ أ/م أنه عز وجل أنكر ترتيب الإضراب والصفح عنهم على إسرافهم، كأنه قال: إسرافكم يناسب أخذكم وتعذيبكم لا الإضراب والصفح عنكم، وكذلك قوله عز وجل: ﴿ مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَن يَعْمُرُوا مَسَجِدَ اللَّهِ شَهِدِينَ عَلَى أَنفُسِهِم بِالْكُفْرِ أَوَلَتَبِكَ حَبِطَتْ أَعْمَلُهُمْ وَفِي النَّارِ هُمْ خَلِدُونَ ﴾ [التوبة: ١٧] أي: إن شركهم وشهادتهم على أنفسهم بالكفر لا يناسب عمارتهم للمسجد؛ لأنهم رجس، وإنما يناسب مجانبتهم المسجد تنزيهاً له عن رجسهم ونجسهم، وكذلك لما قال / [۳۷۷ ل] فرعون لموسى قَالَ أَلَمْ تُرَبِّكَ فِينَا وَلِيدًا وَلَبِثْتَ فِينَا مِنْ عُمُرِكَ سِنِينَ ﴾ [الشعراء: ۱۸] قال له :موسى: ﴿ وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُهَا عَلَيَّ أَنْ عَبَّدتٌ بَنِي إِسْرَاءِيلَ ﴾ [الشعراء: ۲۲] أي استعبدتهم، واتخذتهم عبيداً، وإنما ربيتني ولداً حين اتخذت عبيداً، فامتنانك علي بذلك غير مناسب، وإنما المناسب أن تعتذر إلي قومي ومثاله المشهور بين الأصوليين أن يقول الشافعي: لفظ الهبة ينعقد به غير النكاح، فلا ينعقد النكاح كالبيع، فيقول الحنفي: هذا فاسد الوضع أو الاعتبار، إذ انعقاد غير النكاح به يدل على قوته وتأثيره في العقود وتصرفه فيها، فقد رتبت على العلة نقيض مقتضاها.
به
من
ذلك.
وَالَّذِي نَزَّلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ فَأَنشَرْنَا بِهِ بَلْدَةً مِّيْتًا كَذَلِكَ تُخْرَجُونَ ) [الزخرف: ۱۱] ، فيه الاستدلال على البعث بقياس إحياء الأرض كما عرف في مواضع. وَالَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا وَجَعَلَ لَكُم مِّنَ الْفُلْكِ وَالْأَنْعَمِ مَا تَرَكَبُونَ ) [الزخرف: ١٢] فيه استعمال اللفظ الواحد في حقيقته ومجازه؛ لأن ركوب الفلك مجاز،
وركوب الأنعام حقيقة؛ لمبادرة الفهم إليه عند الإطلاق.
で
وَجَعَلُوا لَهُ مِنْ عِبَادِهِ، جُزْءاً إِنَّ الإِنسَنَ لَكَفُورٌ مُبِينُ ﴾ [الزخرف: ١٥]
أي: ولداً حيث قالوا: الملائكة بنات الله، وهو يدل على أن الولد جزء الوالد، ويصحح
PAGE_SEPARATOR
سورة الزخرف
۵۷۱
تعليل الفقهاء في بعض أحكامهما بأن بينهما جزئية ،وبعضية وأكد ذلك قوله ( فاطمة
بضعة
مني أي: قطعة وجزء.
أَمِ اتَّخَذَ مِمَّا تَخَلُقُ بَنَاتٍ وَأَصْفَكُم بِالْبَنِينَ ﴾ [الزخرف: ١٦] الآيتين، سبق
نظيره في النحل وسبحان.
أَوَمَن يُنَشِّوُا فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِينٍ (3) [الزخرف: ۱۸] فيه إشارة
إلى أمور:
وحسن
يصرع
أحدها: أن الزينة والترف والعى كالفطرة والغريزة للنساء، إذ معنى الكلام: أتجعلون الله شأنه هذه الصفات. من الثاني: أن البيان مقصود في الخصام وأن الغلبة في الجدال أعظم منها في الجلاد، لأن الإنسان أكثر ما يصارع بجلاده ألفاً، وهو بجداله بیانه قد ألوفاً بل أمماً. الثالث مدح البيان والثناء على أهله وهو إفهام المعنى على الوجه التام بطريق سهل عام، ومأخذ ذلك من قياس العكس؛ لأنه لما ذم غير المبين دل على مدح المبين، وإلا استوى النقيضان في الحكم، وإنه محال. وَجَعَلُوا الْمَلَبِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبَدُ الرَّحْمَن إِننَّا أَشَهِدُوا خَلْقَهُمْ ۚ سَتُكْتَبُ
:
2
شَهَدَهُمْ وَيُسْتَلُونَ ﴾ [الزخرف: ۱۹] فيها إشارة إلى أمور: أحدها: أن جعل يكون بمعنی سمی [۱۸۲ بم] واعتقد، أي: سموا الملائكة واعتقدوهم إناثاً، وقد نوقض على من احتج على خلق القرآن بقوله: ﴿ إِنَّا جَعَلْتَهُ قُرْءَانا عَرَبِيًّا لَّعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ﴾ [الزخرف: ٣] لأن المجعول مخلوق؛ فقيل له يبطل بقوله: وَجَعَلُوا الْمَلَئِبِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبَدُ الرَّحْمَنِ إِننَّا أَشَهِدُوا خَلْقَهُمْ سَتُكْتَبُ شَهَدَهُمْ وَيُسْتَلُونَ ﴾ [الزخرف: ۱۹] مع أنهم لم يخلقوهم، ولا يصح هذا النقض، وإنما يصح هذا المعنى في : ﴿ إِنَّا جَعَلْتَهُ قُرْءَانًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ (3) [الزخرف: ٣] لكنه لا يصح أن يقال: إنا سميناه أو اعتقدنا قرآناً، وإنما هو بمعنى: صيرناه قرآناً عربياً مع قدرتنا [۳۷۸ ل] على أن نصيره عبرانياً أو سريانياً.
أن
لو
صح
الثاني: أن الملائكة ذكور لوجهين: أحدهما : أنه سماهم عباد الرحمن وواحد العباد عبد هو اسم للذكر العاقل في لسان العرب.
PAGE_SEPARATOR
۵۷۲
الثاني:
أنه نفى عنهم
جنس الحي.
سورة الزخرف
الأنوثة، فتعينت الذكورة لهم، إذ لا واسطة بين القسمين في
الثالث: ستكب (شهادتهم فسر الجعل بالشهادة كأنه قال: وشهدوا أن الملائكة إناث، ثم قوله (ستكتب) تقتضي أنها لم تكتب بعد. وإنما ستكتب في المستقبل، وقوله: مَّا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ ﴾ [ق: ۱۸]، ﴿ وَإِذَا أَذَقْنَا النَّاسَ رَحْمَةً مِنْ بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّهُمْ إِذَا لَهُم مَّكْرُ فِى ءَايَاتِنَا قُلِ اللَّهُ أَسْرَعُ مَكْرًا إِنَّ رُسُلَنَا يَكْتُبُونَ مَا تَمْكُرُونَ ﴾ [يونس: ۲۱] يقتضي أنها كتبت حين الشهادة، والإجماع على ذلك أن الحفظة يكتبون ما يصور عن الإنسان شيئاً فشيئاً، وإن أخر كاتب الشمال شيئاً فلحظة أو ساعة رجاء التدارك بالتوبة، وحينئذ يلزم أن هذه الشهادة كتبت حين وقوعها، ولم تكتب معاً، وإنه محال. والجواب: أن (ستكتب) مجاز عن أنهم سيجزون بها ويعاقبون عليها، لكن لما كان
حفظ العمل بالكتابة سبباً للجزاء عليه عبر عن المسبب بالسبب.
وَقَالُوا لَوْ شَاءَ الرَّحْمَنُ مَا عَبَدَنَهُم مَّا لَهُم بِذَالِكَ مِنْ عِلْمٍ إِنْ هُمْ إِلَّا تَخْرُصُونَ الزخرف : ۲۰] يحتج بها المعتزلة بأنهم لما أضافوا عبادتهم للأوثان إلى مشيئة الله عز وجل جهلهم وكذبهم ، ولو كانت عبادتهم لها مشيئة لما كانت كذلك، ويجاب عنه بنحو ما سبق في نظيره في آخر الأنعام وهو أنه لم يكذبهم في إضافة ذلك إلى مشيئته، كيف وإنه يقول: ﴿ وَكَذَلِكَ زَيِّنَ لِكَثِيرٍ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ قَتْلَ أَوْلَدِهِمْ شُرَكَاؤُهُمْ لِيُرْدُوهُمْ وَلِيَلْبِسُوا عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يفترون ﴾ [الأنعام: ۱۳۷] وإنما أراد أن ما قالوه من إضافة عبادة الأصنام إلى مشيئته، وإن كان حقاً في نفس الأمر، لكنهم لم يبلغوا من معرفة الله عز وجل إلى حيث يعلمون دوران الأشياء مع مشيئته وجوداً وعدماً ، وإنما يقولون خرصاً أو تخميناً أو مناقضة للرسول وجدلاً؛ فهم وإن أصابوا بغير علم خطأ؛ لقوله الله ) من قال في القرآن برأيه فقد أخطأ) (۱) وقال /[۱۸۳ أ/م] الفقهاء من اشتبهت عليه القبلة فصلى بغير اجتهاد فيها لزمته الإعادة وإن أصاب ؛ لتركه فرض الاجتهاد، على خلاف فيه.
(۱) رواه أبو داود في العلم [٣٦٥٢] والترمذي في التفسير [۲۹٥٣] والنسائي في الكبرى [٨٠٨٦].
PAGE_SEPARATOR
سورة الزخرف
۵۷۳
بَل قَالُوا إِنَّا وَجَدْنَا وَإِبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَى وَاثَرِهِم مُّهْتَدُونَ ﴾ [الزخرف: ۲۲] الآيات دلت على ذم التقليد والمشهور المطابق لهذه الآية أنه متابعة الغير في قول أو فعل من غير دليل بل لحسن ظن به، أو غلبة عادة وإلف. وقيل: هو قبول قول القائل، وأنت لا تعلم مأخذه ومستنده، فعلى الأول لا يسمى قبول قول النبي / [۳۷۹ ] تقليداً؛ لأن قوله عين الدليل والحجة، فلا يصح أن يقال: تابعناه وقبلنا قوله بغير حجة أو دليل.
وعلى الثاني في تسمية قبول قوله تقليداً وجهان:
أحدهما : يسمى
تقليداً؛ لأنا لا نحيط بعلمه ومأخذه ومستنده الوحي، بدليل: ﴿ إِنْ هوَ
إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى ) [ النجم : ٤] . وأصل الوجهين أنه لهلهلهلهلهلهلهل كان يجتهد في الأحكام بالنظر ونحوه، فيسمى قبول قوله تقليداً لخفاء مأخذه أم لا، بل يقتصر على الوحي فلا يسمى تقليداً لعلمنا بمغزاه ومأخذه. ذكر هذه النبذة الشيخ أبو محمد الجويني في أول كتابه المسمى بـ « المسلسل» في
الفقه. وقد اختصر ناه.
وَلَوْلَا أَن يَكُونَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً لَجَعَلْنَا لِمَن يَكْفُرُ بِالرَّحْمَن لِبُيُوتِهِمْ سُقْفًا مِن فِضَّةٍ وَمَعَارِجَ عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ ﴾ [الزخرف : ۳۳] ، فيه تعليل أفعاله عز وجل بالمصالح وامتناعها للمفاسد. وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمَن نُقَيّض لَهُ شَيْطَنَّا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ ﴾ [الزخرف: ٣٦ ، يحتج بها المعتزلة؛ لأنه أضاف الإعراض عن الذكر إليهم، وصدهم عن السبيل إلى الشياطين، وجعل تقييض القرناء لهم عقوبة على إعراضهم. وأجاب الجمهور بأن ذلك كله باعتبار الكسب، وأما الخلق فلمن له الخلق والأمر، وقد دلت النصوص والبراهين على ذلك.
وَلَن يَنفَعَكُمُ الْيَوْمَ إِذ ظَلَمْتُمْ أَنَّكُمْ فِى الْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ ﴾ [الزخرف: ٣٩] فيه أن معارضة الفاسد بالفاسد لا ينفع؛ لأنهم لما سمعوا قوله عز وجل: ﴿ فَإِنَّهُمْ يَوْمَينِ فِي الْعَذَابِ مُشْتَركُونَ ﴾ [الصافات (۳۳] تأسى البعض بالبعض، فبين لهم فساد ذلك التأسي، وأنه غير نافع؛ إذ ألم الغير لا يخفف ألم النفس وهكذا فساد حجة أحد الخصمين لا يقتضي صحة حجة الآخر، وإنما تنفع الحجة ويصح المعنى فيها [بصحتها] لا معنى في غيرها
PAGE_SEPARATOR
٥٧٤
سورة الزخرف
يفسدها، نعم قد تستعمل معارضة الفاسد بالفاسد في الجدل؛ دفعاً لشر الخصم وتسلطه. وفى الآية سؤال، وهو أن إذ للزمن الماضي؛ فكيف يصح وقوع النفع اليوم /[۱۸۳ ب/م] فيه ؟ إذ يصير تقديره : لن ينفعكم اليوم اشتراككم وقت ظلمكم منذ ألف سنة، أو لا ينفعكم اشتراككم اليوم وقت ظلمكم أمس؟ وجوابه: أن «إذ» هنا التعليل، وخرجت عن الظرفية ، فتقديره لن ينفعكم اشتراككم اليوم لعلة ظلمكم أمس. وَسَعَل مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرَّحْمَنِ وَالِهَةً يُعْبَدُونَ ﴾
[الزخرف: ٤٥] ، إن قيل : قد ماتوا قبله بدهور فأين هم حتى يسألهم؟
فالجواب من وجهين:
:.
أحدهما: أن المراد سل كتبهم ومن بقي من أصحابهم، وما حكاه القرآن عنهم. والثاني: [۳۸۰ل] أنهم بعثوا له ليلة الإسراء في بيت المقدس أو في السماء فسألهم، وفيها إجماع الأنبياء وأديانهم على التوحيد، ويكفي في ذلك أن النصارى مع شركهم الظاهر يدعون التوحيد ويصرحون بأن آلهة كل واحد منهم إله كامل ثم يقولون هم إله واحد، ويفتتحون كتبهم بقولهم: باسم الأب والابن وروح القدس إله واحد. فلو كان للشرك أصل في ملة من الملل لتعلقت به النصارى احتجاجاً واستئناساً، ولا نعلم النور والظلمة إلهين. وقد سبق الكلام معهم.
فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَسِقِينَ ﴾ [الزخرف: ٥٤] [ فيه أن الفاسق سريع القبول للباطل؛ لأن هذا تعليل لطاعتهم إياه بفسقهم، كما سبق أن «إن للتعليل، وسبب ذلك أن الفسق والباطل من واد واحد لخروجها عن الاعتدال ودخولهما في حيز الضلال والجنس ميال إلى الجنس. وَقَالُوا أَلِهَتُنَا خَيْرٌ أَمْ هُوَ مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلَّا جَدَلَا بَلْ هُمْ قَوْمُ خَصِمُونَ ) [الزخرف: ٥٨] فيه ذم الجدل بالباطل، وأن من الجدل ما يقصد به غلبة الخصم لا تحقيق الحق. إِنْ هُوَ إِلَّا عَبْدُ أَنْعَمْنَا عَلَيْهِ وَجَعَلْتَهُ مَثَلًا لِبَنِي إِسْرَاءِيلَ ﴾ [الزخرف: ٥٩]
هذا رد على النصارى في تألههم إياه.
إِنْ هُوَ إِلَّا عَبْدُ أَنْعَمْنَا عَلَيْهِ وَجَعَلْتَهُ مَثَلًا لِبَنِي إِسْرَاءِيلَ ﴾ [الزخرف: ٥٩]
رد على اليهود في تكذيبه وبهته وأمه. قُلْ إِن كَانَ لِلرَّحْمَن وَلَدٌ فَأَنَا أَوَّلُ الْعَبِدِينَ ﴾ [الزخرف: ۸۱] فيه وجهان:
PAGE_SEPARATOR
سورة الزخرف
أحدهما : فأنا أول الجاحدين للولد، أو الآنفين من إثباته.
ومنه قول الفرزدق :
وأعبد أن تهجی کلیــب بــــــــدارم
أي: آنف من ذلك ولا أرضى به لعدم مكافأتهم لنا.
٥٧٥
والثاني: أنا أول العابدين الله على تقدير ثبوت الولد؛ إذ مقصودي اتباع الحق وطاعة الله – عز وجل - على أي حال] أو تقدير كان من التقادير الحقة. وهذا هو الصحيح، والأول ضعيف؛ إذ فيه جحد الولد على تقدير ،ثبوته، وهو تناقض وعناد، اللهم إلا أن يحمل / [١٨٤ أ/م] على معنى : إن كان له ولد عندكم وفي اعتقادكم فأنا أول الجاحدين له على
اعتقادي، وإنما أعبد الله وحده منزهاً عن ولد وغيره مما لا يليق به، فهذا يصح ويستقيم. وَهُوَ الَّذِى فِي السَّمَاءِ إِلَهُ وَفِي الْأَرْضِ إِلَهُ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْعَلِيمُ ( ) [الزخرف: ٨٤] اختلف في هذا؛ فقيل: هو فيهما بذاته وهو قول القائلين: إنه في كل
مكان بذاته. وقيل: ليس في واحد منهما بذاته، وإلا لزم التحيز والتجسيم، وهو قول الأشعرية ومن
وافقهم.
وقيل: هو في السماء فوق العرش بذاته وفى الأرض بعلمه وحكمه؛ كما يقال: فلان في مصر سلطان، وفى الشام هو سلطان، أي في إحداهما بنفسه وفي الأخرى بحكمه. وهو قول أهل الحديث من الحنابلة وغيرهم.
وأما الاتحادية فربما احتجوا بهذا على رأيهم في سريانه في جميع العالم].
جیے
قوله تعالى: ﴿ وَلَئِن سَأَلْتَهُم مِّنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ فَأَنَّى يُؤْفَكُونَ ﴾ [الزخرف: ۸۷] .
أي كيف وإلى أين ينصرفون عن عبادة خالقهم إلى عبادة غيره؟ وهو من أدلة التوحيد. ونظمه لا شيء من آلهتكم بخالق لكم والله خالق لكم، فلا شيء من آلهتكم / ۳۸۳ /ل] بإله وقد سبق في مواضع.
فَأَصْفَحْ عَنْهُمْ وَقُلْ سَلَمٌ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ ﴾ [الزخرف: ۸۹] وعيدي محكم، أو منسوخ بآية السيف.
**
PAGE_SEPARATOR
٥٧٦
سورة الدخان
القرآن .
القول في سورة الدخان
で
إِنَّا أَنزَلْتَهُ فِي لَيْلَةٍ مُبَرَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ (3) ﴾ [الدخان: ٣] أي أنزلناه يعني
﴿ أَمْرًا مِنْ عِندِنَا إِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ ﴾ [الدخان: ٥] يحتج به على قدم القرآن المسموع؛ لأنه أمر الله والأمر قديم، وقد سبق القول فيه.
طائفتهم
بأن
وَإِن لَّمْ تُؤْمِنُوا لى فَاعْتَزِلُون ﴾ [الدخان: ۲۱] احتج بعض المعتزلة على شرف اسمهم مشتق من عزل والاعتزال، ولم تذكر هذه المادة في القرآن إلا في سياق الخير، نحو: ﴿ وَأَعْتَزِلُكُمْ وَمَا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ وَأَدْعُوا رَبِّي عَسَى أَلَا أَكُونَ بِدُعَاءِ رَبِّي شَقِيًّا ﴾ [مريم : ٤٨] ، فَلَمَّا أَعْتَرَهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ وَهَبْنَا لَهُ إِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَكُلاً جَعَلْنَا نَبِيًّا (ع ) [مريم: (٤٩]، ﴿ وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى
پہلے
صلے
فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ ۚ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَتُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ ﴾ [البقرة: ٢٢٢] ونحوه، فينتقض عليهم بهذه الآية؛ فإن فيها اعتزال الكفار عن الرسول والهدى، وهو اشر، وا بقوله : إذا سجد ابن آدم اعتزل الشيطان يبكي)) (۱) وإنما الاعتزال الانفراد بمعزل، وهو قد يكون في الخير، وقد يكون في الشر، فلا حجة فيه ولا استشهاد ] وإن ساغ ذلك لهم ساغ للخوارج أن يقولوا: اسمنا مشتق من الخروج ﴿ اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ ءَامَنُوا يُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَتِ إِلَى النُّورِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ
>>
صلے
صلے
يُخْرِجُونَهُم مِّنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَتِ أُولَتبكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ( ) [البقرة: ٢٥٧] [و للجبرية أن يقولوا : اسمنا مشتق من الجبر ضد الكسر، وللشيعة أن يقولوا: اسمنا مشتق من مشايعة الحق، ومن قوله - عز وجل -: ﴿ وَإِنَّ مِن شِيعَتِهِ لإبْرَاهِيمَ ﴾ [الصافات: ۸۳] وللأشعرية أن يقولوا: اسمنا مشتق من الشعور، وهو
ح
(۱) رواه مسلم [۱۷/۱] [۸۱] وابن ماجة [٣٣٤/١] ح [١٠٥٤] وابن خزيمة [١/ ٢٧٦] ح [٥٤٩] وابن حبان [٦ / ٤٦٥٠] ح [٢٧٥٩] والبيهقي [٣١٢/٢].
PAGE_SEPARATOR
سورة الدخان
۵۷۷
العلم، أو من الأشعريين أصحاب النبي .
والكرامية مشتق من الكرم، بل لليهود أن يقولوا: نحن من قوله: ﴿ وَأَكْتُبْ لَنَا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ إِنَّا هُدْنَا إِلَيْكَ قَالَ عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَنْ أَشَاءُ
で
وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلِّ شَيْءٍ فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَوةَ وَالَّذِينَ هُم
بِشَايَتِنَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [الأعراف: ١٥٦] أي تبنا.
والنصارى من نصرة المسيح، ونحوه كثير لا صيور له إلا النقض على من استند إلى مثله. كَمْ تَرَكُوا مِن جَنَّتٍ وَعُيُونٍ ﴾ / ١٨٤) بم] [الدخان: ٢٥] إلى قوله: كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَهَا قَوْمًا ءَاخَرِينَ ﴾ [الدخان: ۲۸] يعني بني إسرائيل، كما صرح به في
صلے
الشعراء، وهو دليل على أنهم ورثوا أهل مصر من آل فرعون على ما حكيناه في الأعراف. قوله – عز وجل -: ﴿ لَا يَذُوقُونَ فِيهَا الْمَوْتَ إِلَّا الْمَوْتَةَ الْأُولَى وَوَقَنهُمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ ﴾ [الدخان: ٥٦] استثناء منقطع، أي لكن الموتة الأولى قد سبق ذوقهم لها وانقطع.
مع
من
وقد اختلف في الفرق بين الاستثناء المتصل والمنقطع؛ فقيل : المتصل ما كان من الجنس، نحو قام القوم إلا زيداً. و المنقطع ما يقابله نحو قام القوم إلا حماراً، وقيل في بطلان هذا: إنه لو قال في قوم ليس فيهم زيد قام القوم إلا زيداً، كان استثناء منقطعاً أنه الجنس، فعلى هذا المتصل هو المخرج مما قبله بإلا أو نحوها، والمنقطع هو المذكور بعد إلا أو نحوها غير داخل فيما قبلها. وقال الشيخ شهاب الدين القرافي: المتصل /[٣٨٤/ل] هو الحكم على جنس ما حكمت عليه أولاً بنقيض ما حكمت به ثانياً، والمنقطع ما اختل فيه أحد هذين القيدين وهو أن تحكم على غير جنس ما حكمت عليه أولاً، أو بغير نقيض ما حكمت به أولاً .
قلت: مثال الأول: جاء القوم إلا الفرس، ومثال الثاني : [جاء القوم إلا أن زيداً اكل أو شارب، أو نحو ذلك.
PAGE_SEPARATOR
۵۷۸
سورة الجاثية
القول في سورة الجاثية
صلے
ملے
مَنْ عَمِلَ صَلِحًا فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا ثُمَّ إِلَى رَبِّكُمْ تُرْجَعُونَ ( )
الجاثية ١٥] وقد سبق احتجاج المعتزلة به وجوابه.
أَفَرَءَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَنهُ وَأَضَلَّهُ اللَّهُ عَلَى عِلْمٍ وَخَتَمَ عَلَىٰ سَمْعِهِ، وَقَلْبِهِ، وَجَعَلَ عَلَى بَصَرِهِ غِشَوَةً فَمَن يَهْدِيهِ مِنْ بَعْدِ اللَّهِ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ ﴾ [الجاثية: ٢٣] يحتج به الجمهور على أن الله - عز وجل - هو يضل من يشاء، وتأوله الخصم على منع
وقد عرف جوابه.
اللطف،
أَفَرَءَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَنهُ وَأَضَلَّهُ اللَّهُ عَلَى عِلْمٍ وَخَتَمَ عَلَىٰ سَمْعِهِ، وَقَلْبِهِ وَجَعَلَ عَلَى بَصَرِهِ، غِشَوَةً فَمَن يَهْدِيهِ مِنْ بَعْدِ اللَّهِ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ ﴾ [الجاثية : ۲۳] يحتج با الجمهور أيضاً، وقد سبق القول أول البقرة.
به
أَفَرَءَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَنهُ وَأَضَلَّهُ اللَّهُ عَلَى عِلْمٍ وَخَتَمَ عَلَىٰ سَمْعِهِ وَقَلْبِهِ، وَجَعَلَ عَلَى بَصَرِهِ، غِشَوَةً فَمَن يَهْدِيهِ مِنْ بَعْدِ اللَّهِ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ ﴾ [الجاثية: ٢٣] هو نحو: وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن وَلِي مِنْ بَعْدِهِ، وَتَرَى الظَّلِمِينَ لَمَّا رَأَوُا الْعَذَابَ يَقُولُونَ هَلْ إِلَى مَرَدٍ مِّن سَبِيل ) [الشورى: ٤٤] . وَقَالُواْ مَا هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا يُهْلِكُنَا إِلَّا الدَّهْرُ وَمَا لَهُم بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٍ إِنْ هُمْ إِلَّا يَظُنُّونَ ﴾ [الجاثية: ٢٤] شبهتهم على إنكار البعث، وأسندوها بقولهم: ( وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ وَايَتُنَا بَيْنَتِ ما كَانَ حُجَّتِهِمْ إِلَّا أَن قَالُوا أَنْتُوا بِابَابِنَا إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [الجاثية: ٢٥].
وجوابه: ﴿ قُلِ اللهُ تُحْيِيكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يَجْمَعُكُمْ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ
وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [الجاثية : (٢٦ و لم يبرهن عليه هاهنا لوجهين: أحدهما: أنهم يلزمهم تصديق قوله في البعث لقيام دليل صدقه على أيدي الرسل. وبالنظر في آيات الوجود سواء برهن أو لم يبرهن. الثاني: اكتفاء بما قرره من براهين البعث في مواضعه وقد يحتمل أنه ترك البرهان هاهنا
PAGE_SEPARATOR
۵۷۹
سورة الجاثية
على البعث إشارة إلى وضوحه وعناد الخصم وعدم قبوله للحق فالإعراض عنه وترك مكالمته أولى، وهو حكم الخصم المعاند المشاغب.
هَذَا كِتَبْنَا يَنطِقُ عَلَيْكُم بِالْحَقِّ إِنَّا كُنَّا نَسْتَسِخُ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ) الجاثية : ۲۹] يستدل به على أن النسخ حقيقة في النقل؛ لأن استنساخ الكتاب نقله من أصل إلى فرع. وفيه أقوال؛ أحدها هذا.
والثاني: أنه حقيقة في الإزالة لقولهم: نسخت الشمس الظل. أي: أزالته. والثالث / [۱۸۰) (أ/م] أنه مشترك بينهما، والإزالة أعم من النقل؛ لأنها قد تكون بالنقل وغيره كإعدام الجوهر من مكانه من غير نقل فهي أشبه أن يفسر بها النسخ؛ لأنها
القدر المشترك.
وَإِذَا قِيلَ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَالسَّاعَةُ لَا رَيْبَ فِيهَا قُلْتُم مَّا نَدْرِى مَا السَّاعَةُ إِن نظُنُّ إِلَّا ظَنَّا وَمَا نَحْنُ بِمُسْتَقِنِينَ ﴾ [الجاثية : ٣٢] فيه الفرق بين الظن واليقين؛ لإثبات أحدهما ونفي الآخر، وقد سبق الفرق بينهما.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة الأحقاف
القول في سورة الأحقاف
مَا خَلَقْنَا السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَأَجَلٍ مُّسَمًّى وَالَّذِينَ كَفَرُوا عَمَّا أُنذِرُوا مُعْرِضُونَ ﴾ [الأحقاف: ٣]، يحتج بها على انقراض العالم عند بلوغ أجله المسمى، خلافاً للفلاسفة في قولهم : هو أبدي [۳۸۰/ /ل] لا يزال. والخلاف معهم
مبني على قدمه، وقد سبق.
قُلْ أَرَءَيْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أَرُونى مَاذَا خَلَقُوا مِنَ الْأَرْضِ أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ في السَّمَوَاتِ آنتونى بِكِتَبٍ مِّن قَبْلِ هَذَا أَوْ أَثَرَةٍ مِّنْ عِلْمٍ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ( ) [الأحقاف: ٤] دليل على التوحيد، وتقريره هكذا: لا شيء من آلهتكم خالق في الأرض ، ولا ذو ملك في السماوات والإله الحق خالق في الأرض ذو ملك في السماوات؛ فلا شيء من آلهتكم بالإله الحق. وهما واضحتان.
قُلْ أَرَءَ يْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أَرُونى مَاذَا خَلَقُوا مِنَ الْأَرْضِ أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِي السَّمَوَاتِ اثْتُونِي بِكِتَبٍ مِّن قَبْلِ هَذَا أَوْ أَثَرَةٍ مِّنْ عِلْمٍ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [الأحقاف: ٤] قيل : معناه حدثني أبي عن جدي، فيحتج به المحدثون على شرف علم الحديث والإسناد. وقيل: هو ضرب الرمل، فيحتج به الرمالون.
جئے
وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَنًا حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهًا وَوَضَعَتْهُ كُرْهًا وَحَمَلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلَاثُونَ شَهْرًا حَتَّى إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً قَالَ رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَى وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَلِحًا تَرْضَهُ وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُرِّيَّتِي إنّى تُبْتُ إِلَيْكَ وَإِنّى مِنَ الْمُسْلِمِينَ ﴾ [الأحقاف (۱٥) مع قوله: ﴿ وَوَصَّيْنَا الْإِنسَنَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَى وَهْنٍ وَفِصَلُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ (٤ ﴾ [لقمان: ١٤] يحتج به على أن أقل مدة الحمل ستة أشهر، وهو نوع من أنواع كيفية الاستدلال بالخطاب على الحكم مذكور في أصول الفقه. وَالَّذِي قَالَ لِوَلِدَيْهِ أُفٍّ لَكُمَا أَتَعِدَانِي أَنْ أُخْرَجَ وَقَدْ خَلَتِ الْقُرُونُ مِن قَبْلِي وَهُمَا يَسْتَغِيثَانِ اللَّهَ وَيْلَكَ عَامِنْ إِنَّ وَعْدَ اللهِ حَقٌّ فَيَقُولُ مَا هَذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ ﴾
PAGE_SEPARATOR
سورة الأحقاف
۵۸۱
[الأحقاف : ۱۷] إنكار منه للبعث، وجوابه قولهما له: ﴿ وَيْلَكَ عَامِنْ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ
فَيَقُولُ مَا هَذَا إِلَّا أَسَطيرُ الأَوَّلِينَ ﴾ [الأحقاف: ١٧] أي وقد وعد بالبعث. وَلِكُلِّ دَرَجَتْ مَا عَمِلُوا وَلِيُوَفِّيَهُمْ أَعْمَلَهُمْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ﴾ [الأحقاف : ١٩] يحتج به على أن للأعمال أثراً في تفاوت الدرجات؛ فيقال: إنه يقال لأهل الجنة: ادخلوها برحمة الله واقتسموها بأعمالكم. تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَتِهَا فَأَصْبَحُوا لَا يُرَى إِلَّا مَسَكُهُمْ كَذَلِكَ نَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِينَ ﴾ [الأحقاف ۲۵] قيل: وهو عام خص بالحس لمشاهدتنا السماوات والأرض لم تدمر، والأشبه أنه عام أريد به الخاص وهو ما يختص بقوم عاد من المساكن والأموال والأنفس ونحوها بدليل: ﴿ مَا تَذَرُ مِن شَيْءٍ أَتَتْ عَلَيْهِ إِلَّا جَعَلَتْهُ كَالرَّمِيمِ (1) [الذاريات ٤٢] فحصر ما دمرته بما أتت عليه وإنما أتت على أرض عاد. وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرًا مِّنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ الْقُرْهَانَ فَلَمَّا حَضَرُوهُ قَالُوا أَنصِتُوا فَلَمَّا قُضِيَ وَلَّوْا إِلَى قَوْمِهِم مُّنذِرِينَ ﴾ [الأحقاف: ۲۹] إلى قولهم: ﴿ يَنقَوْمَنَا أَجِيبُوا دَاعِيَ اللَّهِ وَعَامِنُوا بِهِ يَغْفِرْ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ وَجُرْكُم مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ )) الأحقاف (۳۱] يحتج به على وجود الجن، وأن منهم مسلمين. وقولهم : ﴿ قَالُوا يَنقَوْمَنَا إِنَّا سَمِعْنَا كِتَبًا أُنزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَىٰ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ وَإِلَى طَرِيقِ مُسْتَقِيمٍ )) [الأحقاف: ٣٠] لعلهم كانوا على دين التوراة ، فلذلك خصوا بالذكر موسى دون عيسى. أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِى خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَمْ يَعْيَ خَلْقِهِنَّ بِقَدِرٍ عَلَى أَن تُحْيِي الْمَوْنَ بَلَى إِنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [الأحقاف: ٣٣] استدلال /[١٨٥ ب/م] على منكري البعث وقد سبق في هذه السورة في قول القائل: ﴿ وَالَّذِى قَالَ لِوَالِدَيْهِ أُفٍّ لَكُمَا أَتَعِدَانِي أَنْ أُخْرَجَ وَقَدْ خَلَتِ الْقُرُونُ مِن قَبْلِي وَهُمَا يَسْتَغِيثَانِ اللَّهَ وَيْلَكَ وَا مِنْ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ فَيَقُولُ مَا هَذَا إِلَّا أَسَطِيرُ الْأَوَّلِينَ ﴾ [الأحقاف : ١٧]
وقد سبق تقرير هذا الدليل في (يس)) وغيرها.
PAGE_SEPARATOR
٥٨٢
سورة الأحقاف
فَاصْبِرْ كَمَا صَبَرَ أُوْلُوا الْعَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ وَلَا تَسْتَعْجِل هُمْ ۚ كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَ مَا يُوعَدُونَ لَمْ يَلْبَثُوا إِلَّا سَاعَةً مِّن نَّارٍ بَلَغُ فَهَلْ يُهْلَكُ إِلَّا الْقَوْمُ الْفَسِقُونَ ( ) الأحقاف ۳۵] قيل : هم جميع الرسل، وقيل هم الخمسة المذكورون في قوله: ﴿ وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّينَ مِيثَقَهُمْ وَمِنكَ وَمِن نُوحٍ وَإِبْرَاهِيمَ وَمُوسَىٰ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَأَخَذْنَا مِنْهُم مِيثَقًا غَلِيظًا ﴾ [الأحزاب: ٧]، وقوله: ﴿ شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَىٰ وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُواْ فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ اللَّهُ يَجْتَبِي إِلَيْهِ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي إِلَيْهِ مَن يُنيبُ ﴾ [الشورى: ۱۳] .
ويحتمل أنهم المذكورة قصتهم في سورة هود، وهم سبعة لقوله في آخرها: ﴿ وَكُلاً نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنْبَاءِ الرُّسُل مَا نُثَبِّتُ بِهِ فُؤَادَكَ وَجَاءَكَ فِي هَذِهِ الْحَقُّ وَمَوْعِظَةٌ وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ ﴾ [هود: (۱۲۰] والأشبه الأول /[٣٨٦ /ل]؛ لأنه في غالب القرآن إنما يؤسيه بعموم الرسل نحو : ﴿ وَلَقَدْ كُذِبَتْ رُسُلٌ مِّن قَبْلِكَ فَصَبَرُوا عَلَى مَا كُذِبُوا وَأُوذُوا حَتَّى أَتَنهُمْ نَصْرُنَا وَلَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَتِ اللَّهِ ۚ وَلَقَدْ جَاءَكَ مِن نَّبَإِى
الْمُرْسَلِينَ ﴾ [الأنعام: ٣٤].
で
***
PAGE_SEPARATOR
سورة محمد
القول في سورة محمد
وَالَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ وَءَامَنُواْ بِمَا نُزِّلَ عَلَى مُحَمَّدٍ وَهُوَ الْحَقُّ مِن يهِمْ كَفَرَ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَأَصْلَحَ بَالَهُمْ ﴾ [محمد: ٢] عطف خاص على عام، وهو يدل على أن الإيمان بالقرآن أخص وأفضل أنواع الإيمان وهو كذلك؛ لأنه يشمل جميع أنواع الإيمان وغيرها من القصص والأخبار والأحكام.
فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّى إِذَا أَثْخَمْتُمُوهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَ فَإِمَّا مَنَّا بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّى تَضَعَ الْخَرْبُ أَوْزَارَهَا ذَلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَا نَتَصَرَ مِنْهُمْ وَلَكِن لِيَبْلُوا بَعْضَكُم بِبَعْضٍ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَن يُضِلَّ أَعْمَلَهُمْ ﴾ [محمد: ٤] يحتج به على جواز أسر الكفار إذا ظفر بهم في الحرب، وعلى نسخها لآية الأنفال : ﴿ مَا كَانَ لِنَي أَن يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُثْخِنَ فِي الْأَرْضِ تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللَّهُ يُرِيدُ الآخِرَةَ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ [الأنفال: ٦٧] أو أن هذه كان حكمها إلى غاية الإثخان، وقد حصلت فلا يكون نسخاً، بل انقضاء حكم بانقضاء مدته كالإجازة. فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّى إِذَا أَثْخَمْتُمُوهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَ مَنَا بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّى تَضَعَ الْحَرْبُ أَوْزَارَهَا ذَالِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَانتَصَرَ مِنْهُمْ وَلَكِن لِيَبْلُوا بَعْضَكُم بِبَعْضٍ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَن يُضِلَّ أَعْمَلَهُمْ ) [محمد: ٤] يحتج بها المعتزلة؛ لأنه لو كان خالقاً لأفعالهم لعلم بما يكون منهم قبل ابتلاء بعضهم ببعض، و لم يبق للابتلاء فائدة. وأجيب بأنه خالق لأفعالهم، عالم بما سيكون منهم، غير أنه أراد أن يظهر ما في علمه ليكون أمارة على حكمه وعدله في حكمه. * مَّثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ فِيهَا أَنْهَرٌ مِّن مَّاءٍ غَيْرِ ءَاسِنٍ وَأَنْهَرٌ مِّن لَّبَنِ لَّمْ يَتَغَيرْ طَعْمُهُ وَأَنهَرٌ مِّنْ خَمْرٍ لَذَّةٍ لِلشَّرِبِينَ وَأَنْهَرٌ مِنْ عَسَلٍ مُّصَفًّى وَلَهُمْ فِيهَا مِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ وَمَغْفِرَةٌ مِّن رَّبِّهِمْ كَمَنْ هُوَ خَلِدٌ فِي النَّارِ وَسُقُوا مَاءً حَمِيمًا فَقَطَّعَ أَمْعَاءَهُمْ ﴾ [محمد: ١٥] يحتج بها على النعيم والعذاب الحسيين ، ومثل ذلك كثير؛ خلافاً للفلاسفة والنصارى.
PAGE_SEPARATOR
٥٨٤
سورة محمد
وَمِنْهُم مِّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ حَتَّى إِذَا خَرَجُوا مِنْ عِندِكَ قَالُوا لِلَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مَاذَا قَالَ وَائِفًا ۚ أُوْلَبِكَ الَّذِينَ طَبَعَ اللهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ ﴾ [محمد: ١٦] أي خلقا. وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى وَءَاتَنهُمْ تَقْوَلَهُمْ ﴾ [محمد: ۱۷] يستدل به على قبول الإيمان والهدى والزيادة والنقصان.
﴿ فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا السَّاعَةَ أَن تَأْتِيَهُم بَغْتَةً فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا فَأَنَّى لَهُمْ إِذَا جَاءَهُمْ ذِكْرَتهُمْ ) : محمد ۱۸] يستدل به على قربها؛ لأن علامات الشيء ومقدماته تدل على قربه، وقد سبق أن القرب والبعد أمران إضافيان.
فَأَعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَتِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مُتَقَلَّبَكُمْ وَمَثْوَنكُمْ ﴾ [محمد: ۱۹] يحتج به على تقديم /[١١٨٦/م] أصول الدين كالتوحيد على فروعه كالاستغفار وغيره؛ لتقديمه التوحيد هاهنا، ولأن رتبة الأصل قبل رتبة الفرع، وعلى أن المعتبر في الأصول العلم لا غيره؛ لقوله: ﴿ فَأَعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَتِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مُتَقَلَّبَكُمْ وَمَثْوَنَكُمْ ﴾ [محمد: ١٩] وهذا فيه تفصيل، وهو أن ما كان من القضايا الأصولية بديهيا استوى فيه العالم وغيره، واعتبر فيه العلم، وما كان نظرياً فإن كان قريباً من البديهي جاز أن يكلف العامي بالنظر فيه ليعلم، وإن لم يكن قريباً بعد أن يكلف به العامي لإفضائه إلى تعطيل معاشه خصوصاً مع كثرة الشبه ودقتها، وقد كان النبي لا الهلال يقنع من عامة الناس بمجرد التصديق والانقياد / [۳۸۷ /ل] لما جاء به، ولو وجب العلم النظري عليهم بينه لهم. فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِن تَوَلَّيْتُمْ أَن تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَتُقَطِعُوا أَرْحَامَكُمْ أُوْلَتِبِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فَأَصَمِّهُمْ وَأَعْمَى أَبْصَرَهُمْ ٤ ) :(محمد: ۲۲- ۲۳] يحتج به على ﴾ جواز لعن يزيد، وقد اختلف فيها؛ فمنهم من منعه حسماً لمادة الترقي إلى من فوقه، ومنهم من أجازه لفجوره وقطعه الرحم الواجب صلتها. وقد حكي عن أحمد أنه سئل عن لعن يزيد؛ فقال: ألا يجوز لعن من لعنه الله في كتابه؟ ثم تلا هذه الآية. فقيل له: [لم لا] تلعنه أنت؟ فقال: ومن لعنت أنا حتى ألعن يزيد. فمن الناس من اقتدى بفعل أحمد في الترك، ومنهم من اقتدى بفتياه في اللعن.
PAGE_SEPARATOR
سورة محمد
٥٨٥
ويحتمل أن يقال: من غلبت عليه الحمية الله ورسوله وإنكار المنكر جاز أن يلعنه، ومن غلبت عليه عصبية الرافضة لم يجز له ذلك؛ فليتفقد الإنسان نيته وقصده، فإنما الأعمال بالنيات (١).
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجَهِدِينَ مِنكُمْ وَالصَّبِرِينَ وَنَبْلُوا أَخْبَارَكُمْ ﴾ [محمد: ٣١] علم الله على ضربين خاص به، وعام يشركه فيه خلقه، وهو الذي يقوم به الحجة عليهم، وهو المراد هاهنا، أي: حتى نعلم المجاهدين وغيرهم علماً مشتركاً تقوم به الحجة، وأظن هذا قد سبق.
(۱) منهاج السنة [٥٧٣/٤]
***
PAGE_SEPARATOR
٥٨٦
سورة الفتح
القول في سورة الفتح
لِيَغْفِرَ لَكَ اللهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَيَهْدِيَكَ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا ﴾ [الفتح: ٢] قيل: ما تقدم من ذنب أبيك آدم، وما تأخر من ذنب أمتك. وقيل: على ظاهره في جواز وقوع الصغائر من الأنبياء، ويدل على ضعف الأول مخالفته للظاهر، وأنه اول مقام حتى تورمت قدماه فقيل : أليس قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما
تأخر؟ فقال: « أفلا أكون عبداً شكوراً» (۱) فدل على اختصاص الآية به دون غيره. هُوَ الَّذِي أَنزَلَ السَّكِينَةَ فِي قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ لِيَزْدَادُوا إِيمَنًا مَّعَ إِيمَنِهِمْ وَلِلَّهِ جُنُودُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَكَانَ اللهُ عَلِيمًا حَكِيمًا ﴾ [الفتح: ٤] يحتج به على قبول الإيمان الزيادة والنقصان / [١٨٦ م/ب]. قوله – عز وجل - ﴿ قُل لِلْمُخَلَّفِينَ مِنَ الْأَعْرَابِ سَتُدْعَوْنَ إِلَى قَوْمٍ أُوْلِي بَأْسٍ شَدِيدٍ تُقَتِلُونَهُمْ أَوْ يُسْلِمُونَ فَإِن تُطِيعُوا يُؤْتِكُمُ اللَّهُ أَجْرًا حَسَنًا وَإِن تَتَوَلَّوْا كَمَا تَوَلَّيْتُم مِن قَبْلُ يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا أَلِيمًا ﴾ [الفتح: ١٦] احتج بها الجمهور على صحة خلافة أبي بكر - رضوان الله عليه - وتقريره : المخلفين من الأعراب أمروا بطاعته أو بطاعة وكل من كان كذلك فهو صحيح الخلافة؛ فأبو بكر الخلافة. أما الأولى فلأن المراد بالمخلفين هم الذين تخلفوا عن تبوك، وقد أخبر الله – عز وجل – أنهم سيدعون إلى قتال قوم أولي بأس شديد وأن الداعي لهم إلى ذلك واجب الطاعة؛ لتوعدهم على مخالفته والتولي عنه وهذا الداعي إما أبو بكر فيحصل المقصود أو عمر، وهو خليفة أبي بكر وفرع عليه، وإذا وجبت طاعة عمر خلافته، ويلزم صحة خلافة مستخلفه أبي بكر / [۳۸۸ ] ، وإنما قلنا: إن هذا الداعي أحد الرجلين؛ لأن القوم أولي البأس الشديد إما بنو حنيفة والمجاهد لهم أبو بكر، أو فارس
مستخلفه
والروم والمجاهد لهم
عمر.
من
صحيح
رضي
الله عنه
صحت
صحيح الخلافة لا تجب طاعته، أو نقول: لأنهم توعدوا
وأما الثانية: فلأن لا يكون على مخالفته بالعذاب الأليم، ووعدوا على طاعته بالأجر الحسن؛ وكل من كان كذلك
كان
صحيح الخلافة؛ إذ لا نعني بصحيح
الخلافة إلا من وجبت
طاعته
وحرمت مخالفته .
(۱) رواه البخاري [۳۸۰/۱ ، ۱ / ۱۸۳۰، ۵ / ۲۳۷۰] ح [۱۰۷۸، ٤٥٥٦، ٦١٠٦] ومسلم [٤/
۲۱۷۱] ح [۲۸۱۹].
PAGE_SEPARATOR
سورة الفتح
۵۸۷
واعترض الشيعة العنهم الله ] على هذا بأن قالوا لا نسلم أن المخلفين أمروا بطاعته، قوله : المخلفون هم الذين تخلفوا عن تبوك، قلنا: لا نسلم وإنما هم المخلفون عن الحديبية، وقد تخلف عنها جماعة المنافقين كما ذكره المفسرون والذي يدل على أن هؤلاء من المخلفين غير أولئك اختلافهم في علة التخلف، فهؤلاء مختلفو الحديبية قالوا: (شغلتنا أموالنا وأهلونا). وأولئك مخلفو تبوك ؛ قالوا: (لا) تنفروا في الحر، ومنهم من قال: ائذن لي ولا تفتني)، يعني بنساء الروم إذا غزاهم افتتن بهن. وإنما وقع الاشتباه من اشتراك لفظ المخلفين بين مخلفي الحديبية وتبوك. قوله : وهذا الداعي إما أبو بكر أو عمر قلنا لا نسلم وإنما يصح هذا أن لو ثبت أن المخلفين بين مخلفي الحديبة وتبوك. قوله: القوم أولو البأس الشديد إما بنو حنيفة أو فارس؛ قلنا لا نسلم، وإنما هذا بناء منكم على أن الداعي أبو بكر أو عمر، وهو ممنوع على ما سبق، وإنما أولو البأس الشديد هوازن، والداعي إلى قتالهم هو النبي الله وهو مفترض الطاعة بلا خلاف(۱). وقد ذهب جماعة من جلة / [۱۸۷ أ/م] المفسرين إلى أنهم هوازن، وقد ثبت أن الداعي إلى قتالهم هو النبي الا الله وجدير بهوازن أن يكونوا أولي بأس شديد، والله - عز وجل – يقول للمؤمنين: ﴿ لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةِ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْن عَنكُمْ شَيْئًا وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الْأَرْضِ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُم مُدْبِرِينَ ﴾ [التوبة: ٢٥] وحسبك منهم قوم لم ينتصف منهم إلا بالمعجز الإلهي النبوي حيث رماهم بقبضة تراب، فقال الله - عز وجل -: ﴿ فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ قَتَلَهُمْ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى وَلِيُبْلَى الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلَاءَ حَسَنًا إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ﴾ [الأنفال: ۱۷] قالوا: فثبت أن هذه الآية في مخلفي
لا
الحديبية ورسول الله وهوازن لا في مخلفي تبوك وأبي بكر وفارس أو بني حنيفة. واعلم أن الخلاف في هذه الآية وهذه المسألة مبني على أولي البأس الشديد من هم؟ وقد
اختلف فيه المفسرون – كما ذكره ابن عطية وغيره - ومع الخلاف لا يمكن الجزم بشيء. مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَنَهُمْ رُكَعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ ذَلِكَ
(۱) انظر منهاج السنة [٥٠٤/٨ - ٥١٩].
PAGE_SEPARATOR
۵۸۸
سورة الفتح
で
نئے
مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَنَةِ وَمَثَلُهُمْ فِي الْإِنجِيلِ كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْلَهُ فَكَازَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَىٰ عَلَى سُوقِهِ، يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ مِنْهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا ﴾ [الفتح: (۲۹] خلافاً لليهود والنصارى. لنا : أنه / [٣٨٩/ ل] ادعى النبوة وأتى بالمعجز، وكل من فعل ذلك فهو رسول الله؛ فمحمد رسول الله، وجميع هذه المقامات قد سبق تقريرها على اليهود في إثبات المسيح إلا كونه أتى بالمعجز، والدليل عليه من وجوه: أحدها: أنه أتى بالقرآن وهو غير كاتب ولا قارئ ولا مدارس بالعلوم؛ فتحدى به العرب الفصحاء؛ فأعجزهم أن يعارضوه، وذلك بعد كل شك وسؤال يورد يقتضي معجز، وقد تقرر هذا في مواضع من هذا التعليق.
الثاني: أن القمر انشق له معجزا استفاض ذلك في السنة بعد أن تواتر في القرآن.
الثالث: تسليم الحجر عليه.
الرابع: نبع الماء من بين أصابعه حتى سقى جيشاً وتطهروا منه.
الخامس: أنه أشبع
ثمانية أصع.
أنه
جيشاً ألفاً عشرين وزودهم حتى ملؤوا أوعيتهم من نحو سبعة أو
السادس: تسليم الشجر عليه.
السابع: إخباره بالغائبات فلم يخرج شيء منها. الثامن: إخباره عن قصص الماضين، فوافق ما عند أهل الكتاب.
التاسع: تظليل الغمام له وميل ظل الشجرة عليه لتظله.
العاشر: أنه رمی هوازن
فانكسروا.
هم
ألفاً عشرون
-
بكف تراب فملأ أعينهم جميعهم
وهذا قليل من كثير من معجزاته ، فمن وفق علم بالضرورة صحتها لتواترها عند المسلمين على كثرتهم تواتراً لفظياً أو معنوياً، ثم علم بالضرورة أن من ظهر ذلك على يده نبي صادق.
وأيضاً فإن محمداً و إما أن يكون نبياً صادقاً أو ملكاً ما حقاً، فالثاني باطل، فالأول حق، أما الحصر فلأنه لا ۱۸۷/ بم] قائل بثالث؛ لأن المسلمين يقولون: هو نبي صادق، والخصم ممن ينكر نبوته يقول: هو ملك ما حق، أعطى نصرة وسعادة حتى قهر أعداءه ومحقهم، ثم استولى على دعوى النبوة. وأما بطلان كونه ملكاً كما زعموا فلأن العادة المطردة والاستقراء التام استمر
PAGE_SEPARATOR
سورة الفتح
.
۵۸۹
بانقراض دول الملوك وسياساتهم بموتهم، ودولة محمد صلى الله عليه وسلم باقية مستمرة نحو ألف سنة، وهي في زيادة وقوة، وذلك يدل على أنه ليس بملك كما زعموا، وينتظم الدليل هكذا: لا شيء من دول الملوك بباق بعدهم، ودولة محمد باقية بعده؛ وذلك ينتج المطلوب. وإذا انتفى كونه ملكاً ما حقاً تعين أنه صادق؛ ضرورة انحصار الحكم في أحد القسمين عند
نبي
انتفائه عن الآخر، وقد بسطت هذا غير هاهنا .
ر
مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ ۚ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَتْهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِم مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَنَةِ وَمَثَلُهُمْ فِي الْإِنجيلِ كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْئَهُ فَتَازَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَىٰ عَلَى سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُواْ الصَّلِحَتِ مِنْهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا ﴾ [الفتح: ٢٩] يحتج به الجمهور على كفر الرافضة المبغضين للصحابة وتقريره أن من أبغضهم فقد غاظوه، وكل من / [۳۹۰ /ل] غاظوه فهو كافر، فمن أبغضهم فهو كافر ينضم إليها صغرى الرافضة يبغضونهم وكل من أبغضهم فهو كافر]، فالرافضة كفار، والمقدمات واضحة.
والرافضة لما رأوا قوة هذا الدليل فزعوا إلى التأويل، فتارة حملوا ﴿وَالَّذِينَ مَعَهُ ﴾ على أهل البيت وأتباعهم ومن أحبهم دون من تحامل عليهم ونكث عهدهم، وجعلوه من باب العام المخصوص، أو المراد به الخاص، وتارة حملوا الكلام في الكفار على العهد، لا الاستغراق، أي ليغيظ بهم الكفار المعهودين في عصرهم، أو من أبغضهم عناداً بغير حق، أما من أبغضهم بتأويل واجتهاد مستنداً إلى حجة أو شبهة فلا نسلم دخوله تحت هذا الوعيد، وربما منعوا المقدمة القائلة: كل من غاظوه فهو كافر؛ لأن القرآن إنما دل على أن كل كافر يغتاظ من الصحابة بالضرورة، وإنما تنعكس هذه إلى أن بعض من يغتاظ منهم كافر بالإطلاق، لا إلى كل من يغتاظ منهم ،كافر، وحينئذ يكون كبرى القياس جزئية، فلا ينتج، وهذا المنع أجود من تأويلهم.
***
PAGE_SEPARATOR
۵۹۰
سورة الحجرات
القول في سورة الحجرات
پھیلے
يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ
الحجرات: ۱] أي لا تسبقوه بالرأي والكلام وسبب الآية يدل عليه، وهو
تنازع أبي بكر وعمر كرم الله وجوههما في تولية الأقرع بن حابس أو القعقاع بن
عمرو.
يَتَأَيُّها الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَن تَحْبَطَ أَعْمَلُكُمْ وَأَنتُمْ لَا تَشْعُرُونَ ﴾ [الحجرات: ٢]، فيه احترام النبي الا الله وتوقيره وحبوط العمل بالتفريط في حسن الأدب معه / [١٨٨ أ/م]، وهذا مستمر بعد موته كحال حياته، بلغ أبلغ.
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَدِمِينَ ﴾ [الحجرات: ٦] اعلم أن الناس إما معلوم العدالة فيقبل خبره، أو معلوم الفسق فلا يقبل خبره، أو مجهول الحال فيقبل خبره أبو حنيفة دون الشافعي،
ظاهر هذه الآية مع أبي حنيفة؛ لأنه أمر بالتبيين والتثبت عند خبر الفاسق. ومفهومه مه أن عند غيره لا يجب ذلك بل يقبل، وذلك يتناول القسمين الآخرين كأنه قال: إن أخبركم فاسق فتبينوا وإلا فاقبلوا ولعل مأخذ الخلاف أن شرط قبول الخبر العلم بعدالة الراوي، المجهول لعدم العلم بعدالته أو عدم العلم بفسقه فيقبل خبر المجهول] إذ ليس معلوم الفسق وهو ظاهر الآية كما قلنا، ثم يتفرع على هذا قبول المرسل: وهو ما سقط من إسناده راو تابعي عند المحدثين ومطلق عند غيرهم؛ لأن الراوي الذي سقط ذكره مجهول والخلاف والأحوط أن لا يقبل
فلا يقبل خبر
وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ لَوْ يُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِّنَ الْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَنَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ أُوَلَتَبِكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ ﴾ [الحجرات : ] فيه إثبات تصرف الله – عز وجل – في القلوب ۷] وتقليبها، وأنه يحبب إليها ما يشاء فتحبه / [۳۹۱ /ل] فتقبل عليه، ويكره إليها ما يشاء فتكرهه فتعرض عنه، ويترتب على ذلك خلق الأفعال، ومذهب الجمهور في الكسب]
والجبر.
PAGE_SEPARATOR
سورة الحجرات
۰۹۱
وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَنَهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَتِلُوا الَّتِي تَبْغِى حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَآءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ﴾ [الحجرات: ٩] احتج به من رأى أقل الجمع اثنين، وتقريره أنه رد ضمير الجمع إلى الطائفتين، ولولا أنهما جمع لما حسن ذلك، وبوجوه أخر :
أحدها: ﴿ هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَتِهِمْ فَالَّذِينَ كَفَرُوا قُطِعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِّن نَّارٍ يُصَبُّ مِن فَوْقِ رُءُوسِهِمُ الْحَمِيمُ ) [الحج: ١٩ ] .
وثانيها: ﴿ وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَنَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَهِدِينَ ﴾ [الأنبياء: ۷۸] .
وثالثها: قول يوسف عليه السلام: يَنصَنحِتِي السّجْنِ وَأَرْبَابٌ مُتَفَرِّقُونَ خَيْرٌ أَمِ اللهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ ﴾ [يوسف: ۳۹] ثم قال: ﴿ مَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِهِ إِلَّا أَسْمَاءِ
ج
سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَءَابَاؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَنَ إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ أَمَرَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [يوسف:
· [ε ·
صلے
ورابعها قوله الله ) اثنان فما فوقهما جماعة)) (۱) فأخبر بالجماعة عن اثنين. وخامسها : ﴿ إِن تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا وَإِن تَظَهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلَنَهُ وَجِبْرِيلُ وَصَلِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلَبِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرُ ﴾ [التحريم: ٤] .
وسادسها : أن الجمع ضم شيء إلى غيره، وهو موجود في الاثنين. واحتج به الآخرون بوجوه: أحدها: قول ابن عباس لعثمان ليس الأخوان أخوة في لسان قومك، فلم ينازعه في
(۱) رواه ابن ماجة، كتاب إقامة الصلاة [۳۱۲/۱] ۹۷۲] والحاكم [٣٣٤/٤] ورواه البيهقي [٣/ ٦٩] والدارقطني [٢٨١/٣] ورواه أحمد [٢٥٤/٥] والطبراني في المعجم الكبير [٢٤٨/٨/ ٧٩٧٤] والبخاري في صحيحه في ترجمة بابل [٢/ ١٦٦/ ٦٥٨].
PAGE_SEPARATOR
۵۹۲
سورة الحجرات
ذلك، وإنما احتج بالإجماع وذلك في حجب الأم بالأخوين. الثاني: لو كان الاثنان أقل الجمع لصح أن يقال: رأيت رجلين ثلاثة أو ثلاثة رجلين، أو رأيت الرجلين كلهم أو الرجال كلاهما، وليس كذلك بإجماع. الثالث: أن أهل اللغة وضعوا لكل واحد من التثنية والجمع باباً [وصيغة غير ما
صلے
وضعوا للآخر، فقالوا مسلمان ومسلمون، ورجلان ورجال، فدل على التغاير. والجواب عن حجة الأولين / [۱۸۸) ب / م أما عن الأول : فإن الطائفة تصدق على الواحد والجماعة، والطائفتان جماعة فرد إليهما ضمير الجمع باعتبار أفرادهما، ثم عاد إلى ضمير التثنية في: ﴿ وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَنَهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَتِلُوا الَّتي تَبْغِى حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ) ) [الحجرات: ٩] إلى آخره، باعتبار الفريقين، فحاصله أن في الطائفتين جهتي تثنية وجمع فرد إليهما ضمير الجمع والتثنية بالاعتبارين، وكذا القول في : ﴿ هَذَانِ خَصْمَانِ أَخْتَصَمُوا فِي رَهِمْ فَالَّذِينَ كَفَرُوا قُطَّعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِّن نَّارٍ يُصَبُّ مِن فَوْقِ رُءُوسِهِمُ الْحَمِيمُ ) [الحج: ١٩)
صلے
و * وَهَلْ أَتَنكَ نَبَوُاْ الْخَصم إِذْ تَسَوَّرُوا الْمِحْرَابَ ) [ص: ۲۱] على ما مر في
موضعه.
وعن الثالث: أن الضمير في ﴿ وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَنَ إِذْ تَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَهدِينَ ﴾ [الأنبياء: ۷۸] عائد إلى سليمان وداود المتحاكمين إليهما وهم جماعة.
،
وعن الرابع: أن المراد صاحبا السجن وقومهما. وعن الخامس: أن الاثنين جماعة في حكم الصلاة، وحصول أصل فضيلة الجماعة، لا أنهما جماعة في اللغة؛ لأنه لا الله إنما بعث لبيان أحكام الشرع لا اللغة. وعن السادس: أن: ﴿ إِن تَتُوبَآ إِلَى اللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا وَإِن تَظَهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ
صلے
صلے
اللَّهَ هُوَ مَوْلَنَهُ وَجِبْرِيلُ وَصَلِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلَبِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرُ ﴾ [التحريم: ٤ كناية عن إرادتكما التي مبدؤها القلب، أو تثنية لفظية لئلا يجمع بين تثنيتين لو قال:
قلباكما.
PAGE_SEPARATOR
سورة الحجرات
۰۹۳
وعن السابع: أن الجمع أخص مما ذكرتم وهو ضم شيء إلى أكثر منه، وهو غير
موجود في التثنية.
وقد أورد على هذه / [۳۹۲/ ل] المسألة إشكال وهو أنه إن أريد أن الاثنين أقل جمع الكثرة فأقله أحد عشر على ما به أهل العربية: أن جم القلة ما بين الثلاثة إلى
صرح
جمع
العشرة، وجمع الكثرة ما فوق ذلك. وإن أريد أقل جمع القلة فمقتضى كلامهم أعم من ذلك؛ لأنهم جعلوا من جمع القلة الجمع السالم نحو مسلمين ومسلمات، ﴿ وَمَا أَمْوَالُكُمْ وَلَا أَوْلَدُكُم بِالَّتِي تُقَرِّبُكُمْ عِندَنَا زُلْفَىٰ إِلَّا مَنْ وَامَنَ وَعَمِلَ صَلِحًا فَأُوْلَتِبِكَ هُمْ جَزَاءُ الضِعْفِ بِمَا عَمِلُوا وَهُمْ فِي الْغُرُفَاتِ وَامِنُونَ ﴾ [سبأ: ٣٧] .
ويمكن أن يجاب عنه بأن الجمع ضم شيء إلى غيره، وهو من حيث هو أعم من جمع القلة والكثرة لانقسامه إليهما، فجاز أن يراد به أن الاثنين أقل الجمع المطلق من حيث هو، وهو ما صح أن يرد إليه ضمير الجمع.
で
واستدل بالآية على أن الفاسق لا يخرج عن وصف الإيمان؛ لأن البغي فسق والباغي فاسق، وقد أطلق عليه وصف الإيمان في قوله - عز وجل - ﴿ وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَتهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَتِلُوا الَّتِي تَبْغِى حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِين ﴾ [الحجرات: ٩] فسمى الجميع مؤمنين، وكذلك قوله للحسن: إن ابني هذا سيد ولعل الله يصلح] به بين فئتين [عظيمتين] العراق وبغاة الشام وفى الاستدلال بهذا الحديث [نظر].
من
المسلمين)
(1)
يعني أهل
) يَتَأَيُّها الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّن قَوْمٍ عَسَى أَن يَكُونُوا خَيْرًا مِّنْهُمْ وَلَا نِسَاءٌ مِّن نِسَاءٍ عَسَى أَن يَكُنَّ خَيْرًا مِنْهُنَّ وَلَا تَلْمِرُوا أَنفُسَكُمْ وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَبِ بِئْسَ الِاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَن وَمَن لَّمْ يَتُبْ فَأُولَبِكَ هُمُ الظَّلِمُونَ ﴾ [الحجرات: ١١] احتج به من يرى أن القوم خاص بالرجال؛ لأنه قابله بالنساء فيكون قسيماً للقوم، وقسيم الشيء استحال أن يدخل تحته ويكون قسماً منه / [١٨٩ أ /م] ولقول الشاعر :
(۱) رواه البخاري في كتاب الصلح [٢٧٠٤].
PAGE_SEPARATOR
٥٩٤
سورة الحجرات
وما أدري وسوف إخــــــــــــال أدري أقوم آل حصــــــــــــن أم نســـاء والاستدلال به كما سبق ولأن القوم مشتق من القيام بالأمور، وهو وصف الرجال لا النساء والرجال قوامون على النساء ولأن العرب تقول : يا لقومي، وإنما يستغاث ويستنجد بالرجال لا النساء. واعترض على الأولين بأنه إنما اختص القوم فيهما بالرجال لقرينة المقابلة والتقسيم؛ فلعله لولا ذلك لما دل. وعلى الثالث بأن النساء لهن حظ في القيام بالأمور كخدمة المنازل وتربية الأولاد
ونحوه.
وعن الرابع بأنه معارض بقولهم هذه امرأة من قومي ولولا صدق القوم على النساء لما صح ذلك.
واحتج الآخرون بوجوه:
أحدها: قوله - عز وجل -: ﴿ كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ ﴾ [الشعراء: ١٠٥]
ونحوه، وهو يتناول النساء.
الثاني: ما سبق من قولهم: هذه امرأة من قومي.
الثالث: لو وصى لقومه دخل النساء.
الرابع: أن الرجال والنساء كل منهما يتقوم بالآخر في التناسل والوجود، فمعنى القوم موجود فيهما / [٣٩٣ / ل] .
ودناءة
مختصاً
هم.
واعترض على الأولين بدخول النساء في القوم تبعاً لتغليب الرجال. وعلى الثالث بأنهن دخلن بقرينة الوصية وأن مقصودها البر وصلة الرحم. وعلى الرابع بأن القوم راجح في الرجال، ولذلك كان النسب شرفاً يَتَأَيُّها النَّاسُ إِنَّا خَلَقْتَكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَكُمْ شُعُوبًا وَقَبَابِلَ لِتَعَارَفُوا ۚ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَنَكُمْ إِنَّ اللهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ﴾ [الحجرات: ١٣] هذا في مشروعية
علم النسب وتفاصيله في الكتب.
قَالَتِ الْأَعْرَابُ ءَامَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَنُ فِي قُلُوبِكُمْ وَإِن تُطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَا يَلتَكُم مِّنْ أَعْمَلِكُمْ شَيْئًا ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ كم [الحجرات: ١٤] يحتج به على أن الإيمان غير الإسلام؛ لأنه سلب الإيمان وأثبت
PAGE_SEPARATOR
سورة الحجرات
۵۹۵
الإسلام فاقتضى التغاير، وهو كذلك لغة وشرعاً ومركباً منهما.
أما لغة فالإيمان التصديق ومحله القلب والإسلام الانقياد ومحله القلب والبدن جميعاً، فهو أعم، والتغاير حاصل، وهذا وهو المراد بالآية أي لم تؤمنوا بقلوبكم، وإنما أسلمتم، أي: انقدتم بظواهركم.
وأما شرعاً: فلأن النبي الله فسر الإيمان في حديث جبريل بالتصديق بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وفسر الإسلام بالأعمال الظاهرة، وهي الشهادتان وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان والحج والتغاير أيضاً حاصل؛ لأن عمل القلب غير عمل البدن، وما تعلق بالباطن غير ما تعلق بالظاهر . وأما مركبا منهما فالإيمان لغة التصديق والإسلام شرعاً ما ذكر من الأعمال الظاهرة وهما متغايران وإن كان العمل الظاهر قد يلزم التصديق] / [۱۸۹ ب/م]، والتصديق قد يترتب عليه العمل الظاهر، والإسلام لغة الانقياد بالباطن أو الظاهر أو بهما، والإيمان شرعاً: التصديق بالله - عز وجل - وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر (۱)، وهما متغايران، وإن كان التصديق بهذه الأركان قد يترتب عليه الانقياد الظاهر، والانقياد بالظاهر قد يلزمه التصديق هذه الأركان أما التصديق بهما والانقياد بالباطن فهما واحد
أو متلازمان.
إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ ءَامَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُوْلَبِكَ هُمُ الصَّدِقُونَ ﴾ [الحجرات: ١٥] إن قيل: هذا تعريف الشيء نفسه. قلنا: ليس كذلك، بل هو تعريف الإيمان الشرعي باللغوي، أي: إنما المؤمنون شرعاً الذين آمنوا لغة أي صدقوا بالله ورسوله وهو كقوله - عليه الصلاة والسلام - لجبريل حين سأله عن الإيمان: الإيمان أن تؤمن بالله إلى آخره.
***
(۱) انظر شرح البيجوري على الجوهرة [ص / ٤٣] .
PAGE_SEPARATOR
٥٩٦
سورة ق
القول في سورة ق
بَلْ عَجِبُوا أَن جَاءَهُم مُنذِرٌ مِنْهُمْ فَقَالَ الْكَفِرُونَ هَذَا شَيْءٍ عَجِيبُ ﴾ [ق: ٢]
سبق القول في أول سورة يس وغيرها.
جملے
أَعِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا ذَلِكَ رَجْعُ بَعِيدٌ ﴾ [ق: ٣] هذه شبهة منكري البعث من الكفار وتقريرها: أننا بالموت نصير / [٣٩٤ /ل] تراباً، والتراب استحال أن يرجع بشراً سوياً، فنحن نستحيل أن نرجع بعد الموت بشراً كما كنا.
والجواب: ما أشار الله - عز وجل - إليه بقوله - عز وجل : ( قَدْ عَلَمْنَا مَا تَنقُصُ
چلے
الْأَرْضُ مِنْهُمْ وَعِندَنَا كِتَبُ حَفِيظٌ ﴾ [ق: ٤] وتقريره أن يقال: أما قولكم: إنا نصير بالموت تراباً؛ فصحيح وأما قولكم التراب استحال أن يرجع بشراً سوياً؛ فباطل ممنوع، بل هو ممكن وبيان إمكانه أن الإنسان ينحل بدنه بعدما تنقص الأرض والبلى منه إلى جواهر حافظة لصورها باقية، ونحن نعلم أعيان تلك الجواهر وأماكنها من الأرض ومن بدن الإنسان، فنحن نؤلف تلك الأجزاء بعضها إلى بعض بعلمنا وقدرتنا، ثم ننشئ عوضاً عما نقصت الأرض منه، ثم نعيده بشراً سوياً، وهذا أمر ممكن لا ينكره العقل ولا يقصر عن إدراكه، وإنما ضل هؤلاء من حيث الجهل، إذ نزلوا الممكن البعيد عنهم منزلة المستحيل في نفسه، فاختلط عليهم الحق بالباطل والصواب بالخطأ.
بَلْ كَذَّبُوا بِالْحَقِّ لَمَّا جَاءَهُمْ فَهُمْ فِي أَمْرٍ مريج ) [ق: ٥] أي: مختلط، وينتظم الدليل هكذا الجسم ينحل إلى جواهر معلومة المحال وكل ما كان كذلك أمكن إعادته، فالجسم أمكن إعادته والأولى ثابتة بهذه الآية والثانية واضحة على ما قررنا، ولنضرب لبعث الأجساد أمثلة تقربه:
أحدها: أن الأرواح كطيور فارقت أبراجها وأقفاصها والهدم البرج بعد مفارقتها، فإذا أريد عودها إليه أعيد عامراً ثم عادت إليه. الثاني: / [ ۱۹۰ (أ/م] أن الناس في حياتهم وموتهم وبعثهم كقوم تجردوا عن ثيابهم ثم صاح بهم صائح لأمر مهم، فبادر كل منهم إلى ثوبه فدخل فيه ثم أجاب، والجسد كالثوب، وقد بينا إمكان إعادته وأنه سيعود.
ད
الثالث: أن الجسم كعقد انقطع سلكه، فإذا أريد إعادته منظوماً التقط حبه من مواضعه ثم نظم في سلكه.
PAGE_SEPARATOR
سورة ق
۵۹۷
الرابع: أن شبكة العنكبوت قد تنخرق وتنقطع فيتجرد عنها ثم تعود فيعود إليها. الخامس: السيف يجرد من غمده ثم يرث الغمد ،ويخلق ثم يجدد وإليه يعاد السيف
فيغمد.
السادس: النحل يفارق بيته الذي بناه فربما خرب ثم يعاد فيعاوده، ونظائره كثيرة ما بين قريب في التمثيل وبعيد ومتوسط، وأقربها التمثيل بالطير والقفص، إذ الروح كطائر في قفص مربوط في رجله خيط طويل فهو يطير ما بين اليوم والليلة مرة أو مراراً ثم يجذب بذلك الخيط فيعود، فإذا انفلت من ذلك الخيط طارت وطالت / [٣٩٥ /ل] غيبته وتكسر القفص، فإذا كان وقت عوده جدد القفص كما كان وعاد الطير إليه كما كان وهكذا حال النفس مع البدن تفارق في حال النوم وتعاود لارتباطها بالبدن، وبالموت ينحل رباطها إلى البعث ثم يعاد الجسم بعد بلائه فتعاود سكناه. وربما ضحك الفيلسوف ومنكر البعث من هذا التقريب وهو أحق أن يضحك من
عقله، إذ لا يشك عاقل في إمكان ما ادعيناه وتسهيل تصور البعث بما قربناه .
أَفَلَمْ يَنظُرُوا إِلَى السَّمَاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَهَا وَزَيَّنَهَا وَمَا لَهَا مِن فُرُوحِ ﴾ [ق: السماء لا فرج فيها، وهو لا ينفي قبولها للخرق والالتئام كما سبق، كالثوب الصحيح يقبل الانقطاع.
يعني
وَنَزَّلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً مُبَرَكًا فَأَنْبَتْنَا بِهِ جَنَّتِ وَحَبَّ الْحَصِيدِ 3 ) [ق: ٩] إلى رَزْقًا لِلْعِبَادِ وَأَحْيَيْنَا بِهِ، بَلْدَةً مِّيْتًا كَذَلِكَ الْخُرُوجُ ( ) [ق: ١١] هذه حجة أخرى على إمكان البعث ووقوعه، أما وقوعه فمستنده السمع المعصوم المستند إلى دليل المعجز المعقول، وأما إمكانه فبالقياس على إحياء الأرض بعد موتها وقد سبق غير مرة، وتوجيهه أن أجزاء الجسم القارة في الأرض كحب الزرع في الأرض وإخراجه حيا من الأرض كإخراج الحب نباتاً منها وكيفية ذلك ما سبق، والمقوم له قدرة الفاعل وقابلية القابل والحكمة اللطيفة الرابطة بين تأثير الفاعل في القابل، فالحب / [١٩٠ ب/م] في الأرض أصل، وأجزاء الجسم فيها ،فرع والحكم إخراجها نباتاً وحباً، والعلة الإمكان وتمام القدرة ولطيف ،الحكمة وربما كان ذلك بواسطة ما تمطره السماء كمني الرجال تنبت فيه الأجسام كما تنبت الحبة في حميل السيل، وبعد هذا البيان لا ينكر البعث إلا جاهل أو معاند للبرهان. ثم من العجب قولهم: إن التراب استحال أن يعود بشراً سوياً، مع تسليمهم أو أكثرهم
PAGE_SEPARATOR
۵۹۸
سورة ق
أن آدم خلق من تراب فكان بشراً سوياً.
أَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسِ مِنْ خَلْقِ جَدِيدٍ ( ) [ق: ١٥] هذا دليل
آخر على البعث والمعاد بالقياس على ابتداء الخلق كما مرَّ في سورة «الروم» وتقريره لو امتنعت الإعادة لوجب أن نعيا أي نعجز عن الابتداء، واللازم باطل فالملزوم كذلك؛ بيان الملازمة أن الإعادة أهون من الابتداء كما تقرر ،وعرف ولو امتنعت الإعادة لعجزنا عنها، ولو عجزنا عنها لكنا عن الابتداء الذي هو أصعب منها ،أعجز ، فلو امتنعت الإعادة لعجزنا عن الخلق الأول. وأما بطلان اللازم؛ فلأن الخلق الأول قد وجد منا، ويلزم ذلك أنا لم نعجز عنه، وإلا وجد، وأما بطلان الملزوم فلاستحالة وجوده مع انتفاء اللازم، وثم معنى الآية: أننا ما عيينا عن الخلق الأول حتى نعيا عن الثاني.
لما
で
أَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسِ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ ( ) [ق: ١٥] يعني:
الكفار أَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ بَلْ هُمْ فِي لَبْسِ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدِ ( ) [ق: ١٥] أي:
في شك واختلاط وهل قوله (خلق)، مصدر [٣٩٦/ل] أو مفعول بمعنى مخلوق جديد؟ كلاهما محتمل، فإن صح أن المراد مخلوق جديد أمكن أن قول من زعم أن يصح
المعاد ليست هذه الأجسام بعينها بل غيرها مثلها؛ إذ الجسم ليس مقصوداً لذاته بل هو آلة لنعم الروح أو عذابها وإن كان المراد بالخلق المصدر وهو الظاهر لا يلزم ذلك؛ لأن الإنشاء الثاني وإن كان غير الأول لكن المنشأ هو الأول بعينه كجدار ينهدم ثم يعاد بآلته بعينها، فالبناء الثاني غير الأول والمبنى واحد. ﴿ وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ
الْوَريدِ ) [ق: ١٦] ، يحتج بها الاتحادية على ما سبق. وجوابه: أن قربه منه بالعلم والقدرة وعلمه بوسوسة النفس لتعلق علمه بجميع
المعلومات مع مباينة ذاته لسائر الذوات لا لسريانه بذاته في الموجودات، كما زعموا.
إِذْ يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِيَانِ عَن الْيَمِينِ وَعَن الشَّمَالِ قَعِيدٌ ) [ق: ١٧] الآيتين، فيه الحفظة وكتابهم ما يصدر عن المكلف، يكتبون عليه بسيط اللفظ ومركبه من كلمة / [۱۹۱) أ/م] وكلم وكلام، إذا القول يشمل ذلك كله.
وَنُفِخَ فِي الصُّورِ ذَلِكَ يَوْمُ الْوَعِيدِ ) [ق: ٢٠] الآيات، في أحكام اليوم
PAGE_SEPARATOR
سورة ق
۵۹۹
الآخر والوعد والوعيد والجنة والنار ونحوه.
لَقَدْ كُنتَ فِي غَفْلَةٍ مِنْ هَذَا فَكَشَفْنَا عَنكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ )) [ق: ۲۲] هذا كقوله - عز وجل : ﴿ وَلَوْ أَنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا وَمِثْلَهُ مَعَهُ لَافْتَدَوْا بِهِ مِن سُوءِ الْعَذَابِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَبَدَا لَهُم مِّنَ اللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُوا تَحْتَسِبُونَ ) ) [الزمر: ٤٧ ،ونحوه، واختلف في هذا الغطاء الذي إذا كشف صار البصر حديداً، فعند الصوفية هو تجرد النفس عن علائق الأوهام والخيالات؛ ولهذا يستعملون الرياضة والخلوة والمجاهدة في إزالة الوهميات والخيالات، فمن صح له ذلك أشرف على كشوفات عظيمة، قال لي بعضهم » ارتضت حتى رأيتني أدور بدوران الفلك في مجاري النجوم والشمس والقمر أطلع إذا طلعت وأغرب إذا غربت، وأتوسط إذا توسطت وقال لي بعض الفضلاء منهم ببيت المقدس: » ارتضت حتى رأيتني والعالم كرتين إذا استغرقت فنيت ،كرته وبقيت كرتي، وإذا عدت إلى عالم الحس كان بالعكس وإذا أردت أن ترى العجب العجاب من ذلك فانظر في مرأى الشيخ أبي ثابت محمد بن عبد الملك الديلمي الهمذاني في كتاب «مرآة الأرواح» له.
وعند الاتحادية: هو تعلق ذات الحق بهذا الطور البشري، فبعد إدراك العقل له لشدة قربه، فإذا فارق مظهره البشري وصدر انكشف الغطاء عنه وظهر وشبهوه بالقمر كلما
هي
เ
قرب من الشمس استتر ،وانمحق وكلما بعد عنها وقرب من مقابلتها استنار وأشرق. وعن الفلاسفة هو ملابسة النفس والروح اللطيف / ۳۹۷ /ل] للجسم الكثيف، فكان عليه كالغطاء مانعاً له من إشراق النور العلوي عليه والضياء؛ فإذا تزايلا كشف الغطاء وتبين من الخير والشر جنس العطاء، ألا ترى أن الأدهان اللطيفة ما دامت سارية في محلها لا تؤثر آثارها المستعدة لها كالزيت في الزيتون والشيرج في السمسم ودهن اللوز فيه ونحوه، فإذا استخرجت منه وفارقها كثيفها أثرت تلك الآثار وانكشف عن وجه فعلها الغطاء فاستنار وكذلك الماء للطافته يصف ما وراءه، والهواء كذلك لا يمنع نفوذ الإبصار فيرى الحيوان على بعد إزاءه فإذا خالطا الأرض الكثيفة المظلمة محقت ظلمتها تلك الأنوار، واحتجت لطافتهما وراء تلك الأستار وإذا أردت مشاهدة ذلك عياناً فانظر إلى لطافة الماء وصفائه، كيف يستهلكها التراب إذا جمع بينهما / [١٩٠ ب/م] فصار طينا؟! فلو فرض تخليص الماء من الطين على صفته لعاد إلى فعله بموجب لطافته .
أشعة
PAGE_SEPARATOR
سورة ق
وعند المتكلمين: فهو أن الإنسان بين غطاء التكليف وكشف الجزاء، فإذا كشف هذا الغطاء ظهر ذلك الكشف، ولو ظهر ذلك الكشف في زمن التكليف لصار الإيمان ضرورياً وبطل التكليف لبطلان حكمته. فهذا ما استحضرناه من أقوال الناس في الغطاء نقلاً عنه أو قياساً على مقتضى قولهم] لَهُم مَّا يَشَآءُونَ فِيهَا وَلَدَيْنَا مَزيدٌ ﴾ [ق: ٣٥] قيل: هو الزيادة في قوله – عز وجل : ﴿ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ وَلَا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ فَتَرُ وَلَا ذِلَّةٌ أُوْلَتبكَ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ هُمْ فِيهَا خَلِدُونَ ﴾ [يونس : ٢٦] فيستدل به على الرؤية كما سبق. فَاصْبِرْ عَلَىٰ مَا يَقُولُونَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الْغُرُوبِ [ق: ٣٩] وفي «طه»: ﴿ فَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ
چلے
الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا وَمِنْ وَانَآيِ الَّيْلِ فَسَبِّحْ وَأَطْرَافَ النَّهَارِ لَعَلَّكَ تَرْضَى ﴾ [طه: ۱۳۰] وفى «الروم» فَسُبْحَنَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ ﴾ [الروم: ١٧]
ملے
وفى ( سبحان ( أَقِمِ الصَّلَوَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ الَّيْلِ وَقُرْءَانَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْءَانَ
الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا ﴾ [الإسراء: ۷۸] الآيات يحتج بها على مواقيت الصلاة، وبعضها أبين من بعض، ثم جاءت السنة فأمعنت في بيانها؛ كحديث ابن عباس وجابر وأبي موسى وغيرهم، وبقي بعض الإجمال، فجاء الفقهاء فأزالوه فبلغت أحكام الآيات المذكورة بهذا التبيين غايتها من البيان وكذلك سائر النصوص المجملة بلغت بالتبيين غايتها من البيان وظهر بهذا أن المجمل والمبين على مراتب في الجلاء والخفاء، ﴿ وَأَقِيمُوا الصَّلوةَ ) (۱) ثم صلوا) كما رأيتموني أصلي» (٢) ، ثم حديث المسيء في صلاته، مترتبة في الإجمال، كل واحد منها أشد إجمالاً مما بعده، وهي في البيان على العكس كل واحد منها
(۱) رواه البخاري في كتاب الأذان [۱۳۱۱/۲ ، ۱۱۲ (٦٣١ ومسلم في كتاب المساجد [٢٤٤/٥/
١٦٧٤
(۲) رواه مسلم في كتاب الصلاة [١٤٢/٤ / رقم ٤٦ - ٣٩٧] وأحمد [٢/ ٤٣٧] وابن حبان [٣/ ۱۸۳ / رقم ۱۸۸۷] والبيهقي [۳۷/۲] ورواه أبو داود في كتاب الصلاة [١/ ٢٧٧/ رقم ٨٥٨] وصححه الشيخ الألباني في صحيح أبي داود [٨٥٨/٧٦٤]
PAGE_SEPARATOR
٦٠١
سورة ق
أبين مما قبله ثم قال بعض الأصوليين: « إن البيان في ضمن المجمل حتى إن جميع ما وردت به السنة وقاله الفقهاء في تفاصيل الصلاة وأفعالها في ضمن قوله - عز وجل -: ﴿ وَأَقِيمُوا الصَّلَوةَ وَءَاتُواْ الزَّكَوةَ وَارْكَعُواْ مَعَ الرَّاكِعِينَ ﴾ [البقرة: ٤٣] ووجهه أن البيان كاشف عما في ضمن المجمل كالبحث كاشف عما في ضمن الأرض من المعادن، وكما أن المعادن تستخرج من الأرض بالبحث / [٣٩٨/ ل] ، كذلك المعاني والأحكام تستخرج من المجمل بالبيان.
6
وَاسْتَمِعْ يَوْمَ يُنَادِ الْمُنَادِ مِن مَكَانٍ قَرِيبٍ ) [ق: ٤١] الآيات هي في نفخ إسرافيل في الصور وجمع الناس للحشر، ونحوه من أحكام الآخرة.
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
٦٠٢
سورة الذاريات
القول في سورة الذاريات
وَفِي الْأَرْضِ ءَايَنتُ لِلْمُوقِنِينَ * وَفِى أَنفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ ﴾ [الذاريات: ٢٠ - ٢١] إشارة إلى النظر والاستدلال في آيات الله - عز وجل – وقد سبق أنه واجب، وهو يفيد العلم أو الظن بحسب مواده، إذا استكمل الشرائط.
فَأَخْرَجْنَا مَن كَانَ فِيهَا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ مِّنَ الْمُسْلِمِينَ ﴾ [الذاريات: ٣٥ - ٣٦ / ١٩٢ أ/م] يحتج به على أن الإيمان
والإسلام واحد ؛ لأن المشار إليه بالمسلمين والمؤمنين واحد وهم آل لوط. وأجيب بأن الإيمان أخص من الإسلام لغة؛ إذ كل مصدق منقاد وليس كل منقاد مصدقاً، وبينهما عموم وخصوص شرعاً، وبعض الفاعل للأعمال الظاهرة مصدق بالأركان الخمسة؛ ولما كان الأمر كذلك كان بين الإيمان والإسلام ارتباط، وكانا مجتمعين في أهل هذا البيت المذكور ، فذكروا في كل واحد من الآيتين بأحد الوصفين للتكرار عن الفاصلتين، وتنبيهاً على اجتماع الوصفين فيهم [لا] لأنهما شيء واحد. فَأَخَذْنَهُ وَجُنُودَهُ، فَتَبَذْنَهُمْ فِي الْيَمَ وَهُوَ مُلِيمٌ )) [الذاريات: ٤٠] يرد على من
نفاً
زعم أن فرعون مات مسلماً، وإلا لما وصف في هذه الحالة بأنه مليم أي: آت بما يلام عليه، و لم تجر عادة الله - عز وجل - أن يذم عاصياً بعد توبته، ولا كافراً بعد إسلامه.
مَا تَذَرُ مِن شَيْءٍ أَتَتْ عَلَيْهِ إِلَّا جَعَلَتْهُ كَالرَّمِيمِ أَتَتْ عَلَيْهِ إِلَّا جَعَلَتْهُ كَالرَّمِيم [الذاريات: ٤٢] هذا ﴾
مخصص لقوله – عز وجل -: ﴿ تُدَمِّرُ كُلِّ شَيْءٍ تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَيْهَا فَأَصْبَحُوا لَا يُرَى إِلَّا مَسَكُهُم كَذَلِكَ نَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِينَ ﴾ [الأحقاف: (۲٥] أي كل شيء أتت عليه، وهي لم تأت على كل شيء على الإطلاق بل على ما كان لعاد كما سبق في ( الأحقاف» . فَتَوَلَّ عَنْهُمْ فَمَا أَنتَ بِمَلُومِ ﴾ [الذاريات : ٥٤] وعيدي محكم أو منسوخ بآية
السيف.
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ﴾ [الذارايات: ٥٦] يحتمل وجهين: أحدهما: أن هذه لام التكليف والتوظيف أي ما خلقهم إلا مكلفين موظفاً عليهم العبادة ولا يلزم ذلك القيام بالوظيفة، كما يقال : ما اشتريت هذا العبد إلا ليخدمني، أي: وظيفته ذلك، وقد يعصي أو يأبق فلا يخدم.
で
PAGE_SEPARATOR
سورة الذاريات
٦٠٣
والثاني: أنها لام العلة [أو] العاقبة والجن والإنس عام أريد به الخاص، وهم العابدون
المطيعون منهم، ثم العبادة هل المراد بها عمومها أو خصوص التوحيد؟ فيه خلاف. إِنَّ اللهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ﴾ [الذاريات: ٥٨] عموم والحصر فيه أن لا رازق للحلال والحرام إلا الله - عز وجل - خلافاً للمعتزلة في الرزق الحرام
يقتضي
ما سبق أول ( البقرة» / [٣٩٩/ ل].
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
٦٠٤
سورة الطور
القول في سورة الطور
يَوْمَ تَمُورُ السَّمَاءُ مَوْرًا ﴾ [الطور ۹] أي تموج وتضطرب، وذلك مستلزم لتحركها حركة مستقيمة، خلافاً للفلاسفة في أن الأفلاك لا تقبل الحركة المستقيمة، اللهم إلا أن يدعوا أو يثبت في الهيئة أن السماء غير الفلك، فلا يكون في هذه حجة عليهم، الجواز أن تضطرب السماء بحركة مستقيمة دون الفلك.
ملے
أَصْلَوْهَا فَأَصْبُرُوا أَوْ لَا تَصْبِرُوا سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ إِنَّمَا تُجزَوْنَ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ( ) الطور: ١٦] هذا [۱۹۲) بم] أمر بمعنى التسوية، وهو من أقسام ما وردت له صيغة
افعل» .
إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّتِ وَنَعِيمِ ﴾ [الطور : ١٧] الآيات، فيها إثبات النعيم
والعذاب المحسوسين.
فَذَكِّرْ فَمَا أَنتَ بِنِعْمَتِ رَبِّكَ بِكَاهِنِ وَلَا تَجنُونِ ﴾ [الطور: ٢٩] فيه الشهادة الإلهية بصدق النبي الا الله وأن النبوة نعمة وأن الكهانة والجنون بلاء، كأنه عز
وجل - يقول: ما أنت بنعمة ربك مصاب في دينك بالكهانة ولا في عقلك بالجنون. أَمْ يَقُولُونَ تَقَوَّلَهُ بَل لَا يُؤْمِنُونَ (3) فَلْيَأْتُوا بِحَدِيثِ مِثْلِهِ إِن كَانُواْ صَدِقِينَ ﴾ [الطور: ٣٣ - ٣٤] هذا من آيات التحدي [بالقرآن المصحح لكونه معجزاً، فلما لم يأتوا بمثله مع هذا التحدي دل على عجزهم وأنه معجز ولو أن شخصاً أتى بما يعجز عنه الجن والإنس وسائر العالم ولم يتحدهم به لم يسم ذلك معجزاً شرعياً، ولا الآتي به نبياً.
من
أدلة
أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَلِقُونَ ﴾ [الطور: ٣٥] هذا إثبات الصانع، وتقريره : أن هؤلاء الكفار لا يخلو إما أنهم خلقوا من غير خالق، أو أنهم خلقوا أنفسهم، أو خلقهم غيرهم، والأول باطل، إذ خلق بلا خالق تناقض، ووجود معلول بلا علة وهو محال. والثاني باطل؛ لأن خلقهم أنفسهم يستلزم اجتماع وجودهم وعدمهم معاً حال الخلق، وإنه محال؛ لأن كونهم أثراً يقصد إخراجه إلى الوجود يقتضي عدمهم، وكونهم مؤثراً يقتضي وجودهم؛ فتعين الثالث وهو أن غيرهم خلقهم وهو الصانع القديم، وهذه الآية التي لما سمعها جبير بن مطعم من النبي الله ويتلوها في صلاة المغرب قال: « كاد ينخلع لها
PAGE_SEPARATOR
سورة الطور
قلبي
(۱) أو كما قال؛ لأنه فهم منها هذا الاستدلال، وهو بالسبر والتقسيم.
أَمْ خَلَقُواْ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ بَل لَا يُوقِنُونَ ﴾ [الطور: ٣٦]، دليل آخر على ذلك، وهو أن السماوات والأرض أثر فلا بد له من مؤثر، ثم ذلك المؤثر إما هي أو هم أو غيرهما، والأولان باطلان فتعين الثالث وهو الصانع القديم، وهو أيضاً سبري تقسيمي، ولذلك جعلنا تأثيرهما في وجودهما داخلاً في التقسيم ليكون تاماً لا ناقصاً، ويقطع على أنه مراد من الآية لذلك، إذ الله - عز وجل - لا يحتج بدليل ناقص ولا فاسد]. أَمْ عِندَهُمْ خَزَائِنُ رَبَّكَ أَمْ هُمُ الْمُصْيْطِرُونَ ﴾ [الطور: ٣٧] هذا جواب عما ) تضمنه إنكارهم لنبوته / ٤٠٠ ] من إنكار اختصاصه عليهم بالنبوة، وأنه لو اختص بها دونهم لزم الترجيح بلا فأجيب بأن المرجح فضل الله عز وجل – ورحمته، وليست خزائن الرحمة عندكم و [ا] بأيديكم حتى تتحجروا منها واسعاً عن الخلق، وهذا / [١٩٣ أ/م] السؤال وجوابه قد سبق في مواضع.
ج
مرجع
أَمْ لَهُ الْبَنتُ وَلَكُمُ الْبَنُونَ ﴾ [الطور : (۳۹] هذا إنكار لقول الكفار : « الملائكة بنات الله – عز وجل - وقد تضمن الجواب : بأنكم استأثرتم بالأكمل، وجعلتم لربكم - عز وجل - ما هو أنقص، وهو خلاف الأدب والعدل، فإذا لم يكن بد من سوء الاعتقاد فهلا تأدبتم وآثرتموه بالأكمل، أو جعلتم له مثل ما جعلتم لكم. أَمْ لَهُمْ إِلَهُ غَيْرُ اللَّهِ سُبْحَنَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ [الطور: ٤٣] هذا توحيد، ودليله أن ما تشركون معه من الآلهة إما ناقص لا يملك ضراً ولا نفعاً فهو لا يصلح للإلهية لنقصه، أو كامل مساو للإله الحق عز وجل من كل وجه، فيلزم فساد العالم بدليل التمانع أو تركيب القديم بدليل الحكماء، وكلاهما باطل؛ فإذن لا شريك له - عز وجل - لا كامل ولا ناقص والآية إنما دلت على تنزهه - عز وجل - عن الشريك، فأما خصوصية هذا الاستدلال فشيء استحضرناه هاهنا، فذكرناه.
***
(۱) رواه مالك [۷۸/۱] والشافعي [۲۱٤] والدارمي [٩٦/١] وابن خزيمة [١/ ٢٥٨، ٢٥٩، ٣/ ٤١] والطحاوي [۲۱۱/۱ - ۲۱۲] وابن حبان [١٥٦/٣ الحوت].
PAGE_SEPARATOR
سورة النجم
>>
القول في سورة النجم
وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى ﴾ [النجم: ١] قيل: هو قسم بالشهاب المنقض على مسترق السمع، والمراد القسم بالقدرة الإلهية على ذلك، وقيل: هو قسم بنجوم القرآن النازلة في أوقاتها، والمراد القسم بالكلام الأزلي القديم، وزعمت الشيعة أن: النبي صلى الله عليه وسلم قال: الخليفة بعدي من يهوي النجم الليلة في داره، فهوى النجم – أي: انقض – في دار علي، ثم أقسم الله - عز وجل به تعظيماً له وتأكيداً لحقه، وهذا لا يعرف إلا من جهتهم أو من يتأوّله عنهم، وقد ذكره صاحب اللباب في خصائص أبي تراب وغيره منهم بأسانيد لا تثبت ] (1). مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوَى ﴾ [النجم: ٢] نفي للضلال والغي عن النبي يستلزم إثبات الهداية له مراغمة للكفار.
وَمَا يَنطِقُ عَن الْهَوَى * إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى ) [النجم: ٣، ٤] يحتج به على أنه كان لا يحكم بالاجتهاد بل بالوحي، وأن السنة الواردة عنه كانت توحى إليه كما قال - عليه الصلاة والسلام -: «ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه، وإن جبريل يأتيني بالسنة كما يأتيني بالقرآن»، وأن لقوله لها الله في الرضى والغضب والجد والمزاح حق؛ لقوله عليه السلام: إني لأمزح ولا أقول إلا حقا (۲) ، وقوله لعبد الله بن عمرو: « اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج منه إلا حق) (۳) وأشار إلى لسانه.
عَلَّمَهُ شَدِيدُ الْقُوَى ) [النجم: ٥] قيل: جبريل، وقيل: الله – عز وجل – لأنه ذو القوة المتين، وقال - عز وجل -: ﴿ وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ وَرَحْمَتُهُ هَمَّت طَابِفَةٌ
منے
ج
مِنْهُمْ أَن يُضِلُّوكَ وَمَا يُضِلُّونَ إِلَّا أَنفُسَهُمْ وَمَا يَضُرُّونَكَ مِن شَيْءٍ ۚ وَأَنزَلَ اللَّهُ عَلَيْكَ الْكِتَب وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُن تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيمًا ) [النساء: ۱۱۳]، ﴿ فَتَعَلَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ وَلَا تَعْجَلْ بِالْقُرْءَانِ مِن قَبْلِ أَن
(۱) انظر المنهاج [٧ /٥٩ -٦٠]. (۲) رواه الطبراني في الكبير [۳۹۱/۱۲] ح [١٣٤٤٣] وفى الأوسط [٥٣٠/١] ح [٦٩٩] وفي الصغير [٢/ ٥٩] [۷۷۹] والمزي في تهذيب الكمال [١٩ / ٢٣]. ح
(۳) رواه أبو داود [٣/ ٣١٨] ح [٣٦٤٦] وأحمد [٢ / ١٦٢، ١٩٢، ٢٠٧، ٢١٥] والحاكم [١/ ۱۸۷] والطبراني في الأوسط [۳۳۲/۲] والدارمي [١٣٦/١] ح [٤٨٤] .
¡
PAGE_SEPARATOR
سورة النجم
٦٠٧
يُقضَى إِلَيْكَ وَحْيُهُ، وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا ﴾ [۱۹۳) ب) [طه: ١١٤]، [ومن قال: إنه جبريل، ربما استدل بأنه أفضل من الأنبياء الذين أوحى إليهم؛ لأنه معلم وهم متعلمون، وعورض بأنهم أفضل ؛ لأنه رسول وهم مرسل إليهم، ونقض ذلك بالرسل مع الأمم، وقد سبقت هذه المسألة. ﴿ ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى : فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى ) [النجم: ٨، ٩] يحتج به على إثبات الجهة، إذ لا يتصور هذا التقدير إلا معها، ولا يجوز حمله على جبريل وأن قَابَ قَوْسَيْن ﴾ كان بينه وبين النبي ؛ لأن جبريل عليه السلام - قرب من النبي صلى الله عليه وسلم في الأرض حتى تماست ركبهما، وذلك أقرب من قاب قوسين ففي السماء، فتعين حمله على أنه - عز وجل - ويلزم الجهة، والخصم إنما يدفع هذا بما مر من لزوم التحيز والتجسيم]. مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى )) [النجم: ۱۱] إشارة إلى أنه - رأى ربه - عز
-
﴾
بينه وبين الله
وجل - بقلبه، والفؤاد عين القلب، كما أن البصر عين القالب. عِندَ سِدْرَةِ النَتَهَى (٢) عِندَهَا جَنَّةُ الْأَوَى )) [النجم: ١٤ - ١٥ ] فيه إثبات الجنة موجودة قبل القيامة [٤٠١ / ل] خلافاً للمعتزلة كما سبق. مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى ) [النجم: ۱۷] إشارة إلى أنه رأى ربه – عز وجل - ببصره الظاهر، وقد اختلف في ذلك، فحكي عن ابن عباس وجماعة: « [أنه رآه] عز وجل - بعين رأسه لظاهر هذه الآية، وحكي عن عائشة أنها أنكرت ذلك؛ مستدلة بقوله – عز وجل -: ﴿ لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَرُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأَبْصَرَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ﴾ [الأنعام:
١٠٣] وحملت هذه الآية على أنه رأى جبريل مرتين في صورته الأصلية العظيمة الهائلة. والأشبه الأول، ويحكى عن أحمد أنه قيل :له بم ترد قول عائشة في إنكار الرؤية؟ فقال: بقول ابن عباس في إثباتها أو كما قال وحكى عن بعضهم أنه قال: كان النبي يضع كل حديث عند أهله ويحدث الناس على قدر عقولهم وابن عباس رجل كامل فأفشى إليه هذا الحديث وعائشة إذ هي امرأة ليست كالرجال في الكمال لم يحدثها به. أَفَرَءَيْتُمُ اللَّتَ وَالْعُزَّى ) [النجم: ۱۹] قيل : اشتقوا اللات من اسم الله – عز وجل – والعزى من العزيز، وقيل: إن رجلاً كان يلت السويق للحاج فسمي اللات اسم ذلك مشدد التاء، ثم سموا به الصنم، وخففوه.
فاعل من
أَلَكُمُ الذَّكَرُ وَلَهُ الْأُنثَى ٢ ﴾ [النجم: ۲۱] سبق نظائره، وهاهنا موضع إلقاء
الشيطان في الوحي كما قيل وأشير إليه في سورة الحج فألقى متصلاً بهذا، أعني:
PAGE_SEPARATOR
٦٠٨
سورة النجم
وَمَنَوْةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَى ﴾ [النجم: ٢٠] « تلك الغرانيق العلى إن شفاعتهم لترتجى، فقالت قريش قد قاربنا محمد وأحسن القول في آلهتنا، فلما بلغ آخر السورة سجد وسجدوا معه مقاربة له، فلما نسخ ما ألقاه / [١٩٤ أ/م] الشيطان، وعادوا إلى المباعدة والعداوة، وقد اختلف الناس في هذا، فمنهم من قدح في صحته ولم يثبته، إذ لم يرد من طريق وثيق، ومنهم من أثبته ثم اختلفوا في تأويله، وأقرب ما قيل فيه: إن الشيطان تكلم بتلك الكلمات والنبي الله يتلو فاشتبه [صوته بصوته، فظنوا أنه قاله، فقار بوه معتقدين لذلك، فلما نازعهم وأنكر أنه قاله عادوا إلى المباعدة وليست جرأة الشيطان في هذا بأضعف من جرأته عليه حين عرض له في الصلاة بشعلة نار ليقطع عليه صلاته، والجميع بإذن الله - عز وجل – وإرادته وقضائه وقدره.
لِيَجْعَلَ مَا يُلْقِي الشَّيْطَنُ فِتْنَةً لِلَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْقَاسِيَةِ قُلُوبُهُمْ وَإِنَّ
الظَّلِمِينَ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ ﴾ [الحج: ٥٣] كما سبق. تِلْكَ إِذًا قِسْمَةٌ ضِيري ﴾ [النجم: ۲۲] أي: جائرة، والعدل إذا لم يكن بد أن تؤثروه بالبنين أو تساووه.
صلے
إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاء سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَءَابَاؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَنَ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنفُسُ وَلَقَدْ جَاءَهُم مِّن رَّبِّهِمُ الْهُدَى ﴾ [النجم: ٢٣] احتج به من منع بخبر الواحد والقياس؛ لأنهما إنما يفيدان الظن واتباعه مذموم /[٤٠٢ /ل]. وأجيب بأن ذلك في العقائد العلمية كالتوحيد ونحوه لا مطلقاً، وقد سبق الدليل على اعتبار خبر الواحد والقياس.
به
من
إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءُ سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَءَابَاؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَنَّ إِن يَتَّبِعُونَ
صلح
=
إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنفُسُ وَلَقَدْ جَاءَهُم مِّن رَّبِّهِمُ الْهُدَى ) [النجم: ٢٣] احتج والصحيح اعتباره أنكر الاستحسان في الشرع؛ لأنه اتباع الهوى بغير مستند، والفائز به أهل العراق من أصحاب أبي حنيفة، وقد قرروه أحسن تقرير، ولا نسلم أنه اتباع الهوى، بل هو استماع القول واتباع أحسنه وحاصل الاستحسان أنه العمل بأقوى الدليلين أثراً أو نحو ذلك علي ما قرره البزدوي وغيره، ولا جرم أنه لما كان كذلك استعمله منكروه، فتراهم كثيراً ما يقولون: يجوز استحساناً لا قياساً، والاستحسان كذا، وأشباه ذلك، فإذن الاستحسان كما قيل في المثل: « الشعير يؤكل ويذم وكذا الاستحسان يستعمل ثم ينكر.
PAGE_SEPARATOR
سورة النجم
٦٠٩
وَكَم مِّن مَّلَكِ فِي السَّمَوَاتِ لَا تُغْنِى شَفَعَتُهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِنْ بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن
6-
يَشَاءُ وَيَرْضَى ٢ ﴾ [النجم: ٢٦] ، تقتضي أن للملائكة شفاعة، بإذن الله - عز وجل - وأنها لا تغني شيئاً، ولا تنفع إلا بإذنه - عز وجل - وإرادته ورضاه، وله نظائر نحو: ﴿ وَلَا تَنفَعُ الشَّفَعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ حَتَّى إِذَا فُرْعَ عَن قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ قَالُوا الْحَقَّ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ ﴾ [سبأ : ۲۳]، ﴿ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَا يَعُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ العظيم [البقرة: ٢٥٥] وأشباه ذلك.
إِنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ لَيُسَمُونَ الْمَلَتَبِكَةَ تَسْمِيَةَ الْأُنثَى ﴾ [النجم: ٢٧] تبين بهذا أن قوله – عز وجل -: ﴿ وَجَعَلُوا الْمَلَبِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبَدُ الرَّحْمَنِ إِننَّا أَشَهِدُوا خَلْقَهُمْ سَتُكْتَبُ شَهَدَهُمْ وَيُسْتَلُونَ ﴾ [الزخرف: ١٩] معناه سموهم إناثاً كما سبق.
صلے
وَمَا هُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا ) [النجم: ۲۸] هو لازم لقوله - عز وجل -: ﴿ وَجَعَلُوا الْمَلَتَبِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبَدُ الرَّحْمَنِ إِنَنَّا إننا أَشَهِدُوا خَلْقَهُمْ سَتَكَتَبُ شَهَدَهُمْ وَيُسْتَلُونَ ﴾ [الزخرف: ١٩] إذ عدم علمهم بأنوثتهم من لوازم عدم شهادتهم خلقهم. وَمَا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا ) ١٩٤ بم] [النجم: ۲۸] يحتج به من منع العمل بالأدلة الظنية كالقياس وخبر الواحد والاستحسان والاستصلاح وقول الصحابي وشرع من قبلنا والبراءة الأصلية، ونحو ذلك. والجواب ما سبق آنفاً.
فَأَعْرِضْ عَن مَّن تَوَلَّى عَن ذِكْرِنَا وَلَمْ يُرِدْ إِلَّا الْحَيَوةَ الدُّنْيَا ﴾ [النجم: ٢٩] وعيدي محكم، أو منسوخ بآية السيف ﴿ فَأَعْرِضْ عَن مَّن تَوَلَّى عَن ذِكْرِنَا وَلَمْ يُرِدْ إِلَّا الْحَيَوةَ الدُّنْيَا (2) ذَلِكَ مَبْلَغُهُم مِّنَ الْعِلْمَ إِنَّ رَبِّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اهْتَدَى ﴾ [النجم: ۲۹ - ٣٠ يقتضي تحقير الدنيا، وتحقير علم
PAGE_SEPARATOR
•
سورة النجم
يؤدي إلى الاقتصار على إرادتها، وهو كقوله عز وجل: ﴿ يَعْلَمُونَ ظَهِرًا مِّنَ الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَهُمْ عَن الْآخِرَةِ هُمْ غَنفِلُونَ ﴾ [الروم: ٧] ، إذ جعل علمهم بظاهر الحياة
الدنيا كلا علم.
で
الَّذِينَ تَجْتَنِبُونَ كَبَتَبِرَ الْإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلَّا اللَّمَمَ إِنَّ رَبَّكَ وَاسِعُ الْمَغْفِرَةِ هُوَ أَعْلَمُ
صلى
بِكُمْ إِذْ أَنشَأَكُم مِّنَ الْأَرْضِ وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَتِكُمْ فَلَا تُرَكُوا أَنفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن اتَّقَى ) [ النجم : ۳۲] يحتج به على انقسام المعاصي إلى كبائر وصغائر، وهو مذهب الجمهور كما سبق، واقتضت الآية أن من اجتنب الكبائر والفواحش محسن، وإن قارف الصغائر؛ لأنه عز وجل فسر : ﴿ وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ لِيَجْزِيَ الَّذِينَ أَسَتْعُوا بِمَا عَمِلُوا وَيَجْزِيَ الَّذِينَ أَحْسَنُوا بِالحُسْنَى ) [النجم: ٣١] هؤلاء المجتنبيين للكبائر إلا اللمم، وهو استثناء /[٤٠٣/ل] منقطع، أي: يجتنبون الكبائر لكن اللمم لا يسلمون منه. الَّذِينَ تَجْتَنِبُونَ كَبَنَيرَ الْإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلَّا اللَّمَمَ إِنَّ رَبِّكَ وَسِعُ الْمَغْفِرَةِ هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنشَأَكُم مِّنَ الْأَرْضِ ﴾ [النجم: ۳۲] يعني عند خلق آدم، ﴿ وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَتِكُمْ فَلَا تُرَكُوا أَنفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى ) [النجم: ٣٢] ( أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الخَبِيرُ ﴾ [الملك: (١٤] ويحتمل أن المراد: وهو أعلم بكم حيث ! خلقكم من الأرض الكثيفة [الثقيلة] المظلمة المقتضية المناسبة لصدور ظلمة المعاصي منكم، والمراد هو أعلم بكم قبل وجودكم، علم المتقي منكم من غيره.
وَأَن لَّيْسَ لِلْإِنسَن إِلَّا مَا سَعَى ﴾ [النجم: (۳۹ واحتج به الشافعي ومن وافقه على أن من تطوع بقربة كقراءة أو صلاة ،ونحوه، وأهدى ثوابها لميت مسلم لا تصله، ولا ينتفع بها، خلافاً لأبي حنيفة وأحمد، وعن مالك قولان وجه استدلاله أن هذا ليس من سعيه، وما ليس من سعيه لا ينفعه لظاهر الآية. حجة الآخرين أن هذا من سعيه وما كان من سعيه كان له وانتفع به، لمفهوم بل المنطوقها، فإنها استثناء من نفي، وهو عند الشافعي وأحمد إثبات، أما أنه كسبه فلأن
الآية
PAGE_SEPARATOR
سورة النجم
ܙܙܖ
كسبه يصدق على ما باشره أو نسب إليه، وهذه الطاعة المهداة إليه مما تسبب إلى حصولها، ولو لم يكن إلا بواسطة الإسلام المكتسب له فيهدي إليه الحي لكونه مسلماً فضلاً عن أنه قد يكون ملكاً عادلاً أو وزيراً أحسن السياسة أو عالماً أو حاكماً انتفع بعلمه، أو غنياً شاكراً، أو فقيراً صابراً ذا خلق حسن، فيهدى إليه ثواب الطاعات بهذه الوسائط المكتسبة ،له وأما أن كسبه سعيه فواضح، وأما أن سعيه يكون له وينفعه؛
فلظاهر الآية كما بينا.
واحتجوا بأن الثواب المهدى للميت إما عمل له أو لا، فإن كان عملاً له فقد انقطع بموته /١٩٥ أ/م] لقوله : « إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث، وإن لم يكن عملاً له
لم ينفعه لقوله – عز وجل -: ﴿ وَأَن لَّيْسَ لِلْإِنسَن إِلَّا مَا سَعَى ﴾ [النجم: ٣٩]. والجواب: أنا قد ندعي أنه عمل له ولم ينقطع بموته، والحديث عام خص بالمحرم لا ينقطع إحرامه بموته؛ ولذلك يجنب ما كان يتجنبه حياً، ونقيس محل النزاع على محل التخصيص بدليلنا، وقد ندعي أنه ليس عملاً له ويصل إليه بطريق الهدية، والآية محمولة على شرع إبراهيم، لأنها مضافة إلى صحفه والنظر الصحيح يقتضي صحة قولنا، لأن من عمل طاعة وتفضل الله عز وجل – عليه بثواب بسببها صار حقا له كماله الدنيوي، وكما لا يمنع من الإيثار بماله من الإيثار بثواب أعماله ولو أهدى الحي ذلك لحي مسلم ففي نفعه إليه وجهان في مذهب أحمد الأشبه بالصحة أنه يصل وينفع.
-
وَأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنثَى ٢ / ٤٠٤ /ل]) [النجم: ٤٥] يحتج به من لا يورث الخنثى، لأن الإرث إنما ورد في الشرع لذكر أو أنثى، وهذا ليس واحد منهما لاختصاصه باسم وخلقه دولهما. والجواب : أنه قسم ثالث في الظاهر، أما في نفس الأمر فهو [واحد من] القبيلين لا
محالة.
مِن نُّطْفَةٍ إِذَا تُمْنَى : وَأَنَّ عَلَيْهِ النَّشْأَةَ الْأُخْرَى ) [النجم: ٤٦-٤٧]
احتجاج على الإعادة بقياس الإبداء. وَأَنتُمْ سَمِدُونَ (٢ ﴾ [النجم: ٦١] قيل: مغنون، بلغة حمير، فاستدل به على تحريم
الغناء، وفيه نظر.
***
PAGE_SEPARATOR
٦١٢
القول في سورة القمر
اقتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانشَقَّ الْقَمَرُ ﴾ [القمر: ١] فيه مسائل:
سورة القمر
الأولى: اقتراب الساعة بأمارة انشقاق القمر عليها ثم قد بينا أن القرب أمر إضافي لا
جسم
حد له، ولا تقدير فيه. الثانية: أن القمر يمكن انشقاقه، لأنه وكل جسم يمكن انشقاقه، وما زعمه الفلاسفة من أن الفلك لا يقبل الخرق والالتئام، وربما طردوا ذلك في جميع الأجرام العلوية - ضعيف، وقد سبق القول فيه.
الثالثة: أن القمر انشق على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم- معجزاً له، وشاهد كفار مكة ﴿ وَإِن يَرَوْا ءَايَةً يُعْرِضُوا وَيَقُولُوا سِحْرٌ مُسْتَمِرٌ ﴾ [القمر: ٢] ثبت ذلك هذا النص المتواتر وبالأخبار الصحيحة المستفيضة من حديث ابن مسعود ) وابن عباس ومن عساه وافقهما.
-
().
* تَجرى بِأَعْيُنِنَا جَزَاءً لِمَن كَانَ كُفِرَ (٤ ﴾ [القمر: ١٤] وقوله - عز وجل-: وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ (٤ ﴾ [الطور : ٤٨] أي نحن نراها ونراك، وقد تقرر أن الله عز وجل - سميع بصير، وربما تمسك بعض المشبهة بهذا على إثبات العين جارحة الله - عز وجل - وهو باطل، أو صفة كاليد والوجه وفيه ما في نظائره من الكلام [١٩٥ ب/م] وقد سبق. أَمُلْقِيَ الذِّكْرُ عَلَيْهِ مِنْ بَيْنِنَا بَلْ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرٌ ﴾ [القمر: ٢٥]، هي شبهتهم
)
المعروفة التي يلزم منها الترجيح بلا مرجح على زعمهم وقد مر جوابها غير مرة. كَذَّبُوا بِنَايَتِنَا كُلِهَا فَأَخَذْنَهُمْ أَخَذَ عَزِيزٍ مُقْتَدِرٍ ﴾ [القمر: ٤٢] ظاهره أنه عام أريد به الخاص وهي الآيات التي جاء بها موسى - عليه السلام - ويحتمل أنها آيات الرسل أجمعين؛ لاستلزام تكذيبهم بآيات موسى التكذيب بها.
(۱) رواه البخاري في كتاب التفسير [٦١٧/٨] ح [٤٨٦٥] ومسلم في كتاب صفات المنافقين [١٧/ ۲۰۹] ح ۲۸۰۰] . (۲) رواه البخاري في صحيحه كتاب التفسير [٦١٧/٨] ح [٤٨٦٦] ومسلم في كتاب صفات المنافقين [۲۱/۱۷] - [۲۸۰۳] .
PAGE_SEPARATOR
سورة القمر
٦١٣
سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ (٤ ﴾ [القمر: ٤٥] هذا من إخباراته - عليه الصلاة والسلام - بالغيوب، قاله يوم بدر عن هذا الوحى قبل التحام الحرب والمشركون ظاهر
حالهم الغلبة لكثرة عددهم، ثم أنزل الله - عز وجل - نصره تصديقاً لوحيه ونبيه. إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي ضَلَلٍ وَسُعُرٍ ﴾ [القمر: ٤٧] إلى ﴿ إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْتَهُ بِقَدَرٍ ﴾ [القمر: ٤٩] نزلت في مشركي مكة خاصموا النبي صلى الله عليه وسلم في القدر، فنزلت هذه الآيات، ومعناها إنا خلقنا كل شيء بقدر، فتقتضي عموم الخلق للأشياء وأنها خلقت بقدر، ويدخل / [٤۰۹ / ل ] في ذلك أفعال العباد فهي مخلوقة لله - عز وجل - بقدر، فيحتج بذلك الجمهور، وفيه إشارة إلى وعيد القدرية وليس بقاطع لاحتمال أن الوعيد لأولئك القدرية الكفار الذين هم سبب نزول هذه الآيات ويرجع نزول هذه الآيات ويرجع ذلك إلى أن الاعتبار اللفظ أو بخصوص السبب.
بعموم
)
وَكُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي الزُّبُرِ ﴾ [القمر: ٥٢] أي: في علم الله – عز وجل – وكتابه المبين الحفيظ الجامع لوقائع الوجود جزئياً وكلياً، ويحتج به الجمهور؛ لأن أفعال الخلق إذا سبق بها العلم وتضمنها الكتاب الحفيظ تعلقت بها القدرة والإرادة على وفق تعلق العلم بها؛ لاستحالة تناقض هذه الصفات في متعلقها، وحينئذ يلزم الجبر، وإلا لكانت الإرادة والقدرة الحادثان غالبتين للأزليتين، وإنه محال.
***
PAGE_SEPARATOR
٦١٤
سورة الرحمن
القول في سورة الرحمن
الرَّحْمَنُ : عَلَّمَ الْقُرْءَانَ : خَلَقَ الْإِنسَنَ ﴾ [الرحمن: ١ - ٣] يحتج به من يرى القرآن المسموع قديماً؛ لأنه - عز وجل - لما خص الإنسان بالخلق والقرآن بالتعليم دل على ذلك؛ وإلا لقال خلق القرآن وأجاب الخصم بأن هذا لا يلزم؛ لأن الإخبار إنما تعلق بتعليم القرآن لا بخلقه، والتعليم قد يتعلق بالمخلوق، بل ربما اختص تعلقه بالمخلوق نحو : وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ وَرَحْمَتُهُ هَمَّت طَائِفَةٌ مِّنْهُم أَن يُضِلُّوكَ وَمَا يُضِلُّونَ إِلَّا أَنفُسَهُمْ وَمَا يَضُرُّونَكَ
で
ملے
مِن شَيْءٍ وَأَنزَلَ اللَّهُ عَلَيْكَ الْكِتَبَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُن تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيمًا ﴾ [النساء: ۱۱۳] كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون، وبالجملة فالاستدلال هاهنا بالمفهوم أو نحوه، وهو دليل لين. عَلَّمَهُ الْبَيَانَ ﴾ [الرحمن: ٤] اعلم أن البيان قد قيل في حده: إنه إخراج المعنى من حيز الخفاء إلى حيز التجلي، وقيل فيه غير ذلك، وأجود ما يقال فيه: إنه /[١٩٦ أ/م] إيضاح المعنى الخطابي، أو ما قام مقامه بحيث لا يخلق سامعه لبس ولا يحتاج في فهمه إلى تخمين وحدث وربما استغنى عن هذا الأخير وهو لا يحتاج إلى آخره. وقولنا: ما قام مقامه يعني كالكتابة فإنها تقوم مقام الخطاب في البيان، وكذا الإشارة ونحوها.
ويحتج به النحاة والمنطقيون على شرف علمهم؛ لأن كل واحد من النحو والمنطق بيان والبيان ممدوح في القرآن فالنحو والمنطق ممدوحان في القرآن. أما الأولى فلأنه لا يشك من له أدنى فهم أن النحو والمنطق آلتان لإيضاح المعاني. و من ثم سمى النحو علم الإعراب» ؛ لأن الإعراب البيان والمنطق آلة لبيان من فاسدها، ويوضح الحق من الباطل.
صحيح
الأدلة
وأما الثانية فلهذه الآية، إذ دلت على الامتنان على الإنسان بتعليم البيان، ولا يقع الامتنان إلا بنعمة، وبما هو شريف ممدوح، وقد بسطت القول في هذا /٤٠١٧/ل] في كتاب «رفع الملام عن أهل المنطق والكلام .
خَلَقَ الْإِنسَنَ مِن صَلْصَلِ كَالْفَخَارِ وَخَلَقَ الْجَانَّ مِن مَّارِجٍ مِّن نَّارٍ ﴾
)
PAGE_SEPARATOR
سورة الرحمن
٦١٥
>>
خلق
[الرحمن: ١٤ - ١٥] قد سبق نظيره في ( الحجر»، وصح عن النبي أنه قال: من نور، وخلق الجان من نار و خلق آدم مما قص عليكم» (١) أي: من تراب، ثم
الملائكة
هو طين لازب ثم حمأ مسنون ثم صلصال ،كالفخار كأنه التي أشار بعموم قوله: «ما قص عليكم إلى هذه الأطوار ولو قال من تراب أو طين لما استوعبها.
،
واعلم أن أكثر الفلاسفة والأطباء أنكروا وجود الجن على ما ورد به الشرع، لأنه ورد بأنهم خلقوا من نار، والنار عنصر واحد والجسم إنما يتقوم من العناصر الأربعة بتفاعل كيفياتها بعضها في بعض، وذلك لا يمكن في العنصر الواحد.
ورد عليهم بوجهين: أحدهما: بما نبه الله عز وجل - عليه في هذه الآية وهو أنهم خلقوا من مارج من نار، وهو النار المختلفة بالدخان كأنهما مزجا، أي خلط أحدهما بالآخر، وأنت ترى بين آخر لهيب النار وأول الدخان شيئاً يجمع بين الحمرة والسواد ولطافة النار وكثافة الدخان، كأنه مركب منهما، فذلك هو المارج، وليس ذلك ناراً صرفاً بل خالطه لطيف العناصر الأربعة؛ لأن الدخان لطيف الوقود والوقود جسم طبيعي مؤلف من العناصر الأربعة، فالدخان لطيف العناصر، وذلك يمكن تأليف الجسم منه وإن كان لطيفاً للطف مادته، ومن ثم كان للجن قوة النفوذ في بعض الكتائف والطيران في الهواء والتشكيل /[١٩٦ بم بالأشكال المختلفة؛ لأن الدخان كذلك، ألا تراه يخرج من مسام الجدران ويرتفع في الهواء شبيهاً بالغمام، ويتشكل بالأشكال تارة مستديراً ، وتارة مستطيلاً، وتارة مربعاً، ومن ثم كانوا أصبر على النار، وأقوى على علاجها وسياستها من البشر؛ لأنها والدخان الذي هو من آثارها مادتهم ألا ترى أن البشر لما غلبت عليهم الطينية والمائية كانوا أصبر على النار للمناسبة بينهما ، وقياس العكس يقتضي أن الجن أصبر على النار
على
الماء
منهم
منهم على الماء للمضادة بينهما.
الوجه الثاني أنهم من العناصر غير أن الجزء الناري لما غلب عليهم، قيل: خلقوا من نار؛ تغليباً له في الذكر تبعاً للواقع في الحقيقة كما قيل للإنسان: خلق من تراب لغلبته عليه، وإن كان مخلوقاً من العناصر. والشيخ علاء الدين بن النفيس من متأخري الفلاسفة رد في كتابه: «الشاهد على
(۱) رواه مسلم في كتاب الزهد والرقائق [ح ٢٩٩٦].
PAGE_SEPARATOR
٦١٦
سورة الرحمن
من أنكر وجود الجن].
رَبُّ الْمَشْرِقَيْن وَرَبُّ الْمَغْرِبَين ﴾ [الرحمن: ۱۷ اختلف في أي الجهتين أشرف
المشرق أو المغرب.
احتج المشارقة بوجوه:
أحدها: أن الله - عز وجل - لم يذكر الجهتين في موضع إلا قدم ذكر / [٤٠٨ /ل] المشرق نحو: ﴿ رَبُّ الْمُشْرِقَيْنِ وَرَبُّ الْمَغْرِبَيْنِ ﴾ [الرحمن: ۱۷]، و ﴿ فَلَا أُقْسِمُ بِرَبِّ ا، . الْمَشَرِقِ وَالْغَرِبِ إِنَّا لَقَدِرُونَ ﴾ [المعارج : ٤٠]، ﴿ قَالَ رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَمَا بَيْهُمَا إِن كُنتُمْ تَعْقِلُونَ ﴾ [الشعراء: ۲۸] ، أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي حَاجَّ إِبْرَاهِيمَ فِي رَيْهِ أَنْ وَاتَنهُ اللهُ الْمُلْكَ إِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّيَ الَّذِى يُحْيِ وَيُمِيتُ قَالَ أَنَا أُحْى وَأُمِيتُ قَالَ إِبْرَاهِمُ فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ وَاللَّهُ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ (۳) ﴾ [البقرة: ٢٥٨] الأهم والأفضل وبدايتهم بالأشرف.
ملے
الوجه الثاني: أن الفضاء يكون مظلماً بوجود الليل، فلا يضيء إلا بطلوع الشمس من
المشرق.
الوجه الثالث: أن أئمة الفقه الأربعة من المشرق؛ وأئمة الحديث الستة من المشرق، وأئمة العربية والقراءات من أهل المصرين من المشرق. الوجه الرابع: أن المساجد الثلاثة التي تشد إليها الرحال والأرضين الثلاث التي بورك فيها بنص القرآن وهى أرض مصر والشام وأرض الجزيرة كما بيناه في سورة (قد أفلح) كل ذلك في أرض المشرق؛ لأن الناس اتفقوا على أن أرض مصر حد ما بين المشرق والمغرب. فما كان من مصر إلى جهة مطلع الشمس فهو مشرق يتناول اليمن والحجاز والشام والعراقين وما بعدها، والمصر في اللغة الحد، ولما ذكرنا سميت مصر مصراً، قال
الشاعر :
وجاعل الشمس مصراً لا خفاء به بين النهار وبين الليل قـ أي: حداً بينهما / [١٩٧ أ/م].
واحتج المغاربة بوجوه:
فصلا
PAGE_SEPARATOR
سورة الرحمن
٦١٧
أحدها: أن الله - عز وجل - بدأ بالمغرب في سيرة ذي القرنين فقال – عز وجل -:
فَأَتْبَعَ سَبَبًا
سَبَبًا حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَغْرِبَ الشَّمْسِ وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ وَوَجَدَ عِندَهَا قَوْمًا قُلْنَا يَنذَا الْقَرْنَيْنِ إِمَّا أَن تُعَذِّبَ وَإِما أَن تَتَّخِذَ فِيهِمْ حُسْنًا ) ) [الكهف: ٨٥ - ٨٦] ثم ذكر بعده المشرق.
وأجيب بأن ذلك تبع للواقع، وهو أن ذا القرنين أول ما افتتح وغزا جهة المغرب فوقع الخبر على وفق ذلك، ولا دلالة له على الشرف والفضيلة. الثاني: قوله : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك» (١) ، وفي رواية: « لا يزال أهل المغرب «ظاهرين وهو يقتضي تفضيل المغرب.
،(۱)
وأجيب بأن الصحيح في ذلك في كتاب البخاري من رواية مالك بن يخامر السكسكي عن معاذ بن جبل عن النبي له أنه قال : « وهم بالشام» (۲) وهي من حساب المشرق، وأما لفظ الغرب فلا يثبت وإن ثبت فهو محمول على العرب وهم أهل الغرب، أي: الدلو التي تسقى بها الإبل، وأكثرهم باليمن والشام ونجد ونحوها. الثالث: أن المغرب اختص بظهور الأهلة منه التي جعلت مواقيت للناس والحج، وترمقها أبصار الناس دون المشرق؛ كما قال الفرزدق :
كأنهم يـ ـرون
هلالا
ترى الغر الجحــاجح من قريش إذا ما الخطب في الحدثان غالا قياماً ينظرون إلى سعيد وأجيب بأنه معارض بأن القمر يبدو من المغرب ممحوقاً لا يرى إلا بالمضارة، وإنما يكمل [٤۰۹ /ل] بدراً بالمشرق حين يقابل الشمس، وبأن باب التوبة سعتها أربعين عاماً، ثم إنها تغلق بالمغرب.
الرابع: أن المهدي الذي يملأ الأرض عدلاً يظهر من المغرب.
وأجيب بأن المشهور ظهوره من مكة أو اليمن أو العراق ونسبة ظهوره إلى المغرب ضعيفة جداً.
قالت المغاربة: نحن لا يظهر الدجال من عندنا، ولا يأجوج ومأجوج ولا سائر الفتن،
(1) أخرجه البخاري كتاب المناقب [رقم (۲۸] [ ٣٦٤١] ومسلم كتاب الإمارة [١٧٤، ١٧٥] [۱۰۳۷] انظر الصحيحة للألباني [۲۷۰/۱] [٤ / ١٩٥٥، ١٠٦٢].
(۲) البخاري [۳/ ١٣٣١] ح [٣٤٤٢].
PAGE_SEPARATOR
٦١٨
سورة الرحمن
ولا أشار النبي الله إلى بلدنا وقال: « الفتنة من هاهنا . أجابت المشارقة بأن هذا عدول عن تقرير المناقب إلى التعريض بالمثالب فإن لم يكن الأمر كذلك فيكفيكم أن الشمس التي هي آية النهار، إنما تغرب عندكم فتظلم الأقطار، وتغلق باب التوبة من جهتكم فلا ينفع بعد ذلك توبة ولا استغفار، ﴿ هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن تَأْتِيَهُمُ الْمَلَيكَةُ أَوْ يَأْتي رَبُّكَ أَوْ يَأْتِيَ بَعْضُ وَايَتِ رَبِّكَ يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ وَايَتِ رَبِّكَ لَا يَنفَعُ نَفْسًا إِيمَلُهَا لَمْ تَكُنْ ءَامَنَتْ مِن قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَنِهَا خَيْرًا قُلِ انتَظِرُوا إِنَّا مُنتَظِرُونَ ﴾ [الأنعام: ١٥٨].
خرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ ﴾ [الرحمن: ٢٢] /[۱۹۷] قيل: من الملح
منهما دون الحلو، وقد بينا أن الصواب خلاف ذلك في فاطر.
وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ﴾ [الرحمن: ٢٧] قيل: ذاته، وقيل: صفة
له، وقد سبق القول فيه في آخر الزمر .
يَسْئَلُهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ ﴾ [الرحمن: ٢٩] ينبغي ألا يغفل عن هذه الموحدون فلا يطلبون من غير الله - عز وجل – ولا يسألون، ومن يسأله الملوك كيف يعرض عن سؤاله الصعلوك.
-
يَسْئَلُهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ ﴾ [الرحمن: ٢٩] ليس هذا على جهة البداء، بل هو على جهة التصرف الأحق على وفق التقدير السابق. فَإِذَا أَنشَقَّتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ وَرْدَةً كَالذِهَانِ ﴾ [الرحمن: ۳۷]، و * السَّمَاءُ أَنشَقَّتْ ﴾ [الانشقاق: ١] ونحوه يدل على أن الأجرام العلومية تقبل الخرق والالتئام، خلافاً للفلاسفة كما سبق.
فِيهِنَّ قَصِرَاتُ الطَّرْفِ لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنسُ قَبْلَهُمْ وَلَا جَانٌ ﴾ [الرحمن: ٥٦] فيه أن الجن يطمئون النساء، وربما أشعر هذا بأن مؤمنيهم في الجنة، وليست دلالته بالقوية
4
ح
(۱) رواه البخاري [۳ /۱۱۳۰، ۱۲۹۳ ، ۱۰۹٥/٤ ، ۲۰۲۹/۰، ۲۰۹۸۹] - [۲۹۳۷، ۳۳۲۰، ٤١٢٨، ٤٩٩٠ ٦٦٧٩ ، ٦٦٨٠] ورواه مسلم [٤ / ۲۲۲۸، ۲۲۲۹] ح [٢٩٠٥] وأحمد [٢/ ٢٢] ح [٤٧٥٤].
PAGE_SEPARATOR
٦١٩
سورة الرحمن على ذلك، والنصوص وردت بأن عصاتهم في النار، أما أن مؤمنيهم في الجنة فاختلف فيه؛ فقيل، نعم بالقياس على مؤمني الإنس بجامع الإيمان والطاعة وقيل: لا لعدم النص فيه ومثله لا يثبت بالقياس، فعلى هذا قيل: يصيرون تراباً أو يفنون بوجه من وجوه الفناء كالبهائم، وهو بعيد، والأشبه مشاركتهم في الرضوان لمشاركتهم في الإيمان.
فِيهِمَا فَيكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّان ﴾ [الرحمن: ٦٨] يحتج به على جواز عطف الخاص
)
على العام، وهو المثال المشهور فيه.
وقال بعض الفضلاء: ليس هذا من أمثلة ذلك؛ لأن شرطه أن يكون المعطوف عليه عاماً يتناول المعطوف بعمومه ثم يعطف بعد ذلك تخصيصاً له بالذكر كجبريل وميكائيل عطف على عموم ،ملائكته وليس هذا كذلك ؛ لأن فاكهة نكرة في سياق إثبات، فهي مطلق لا عام فلم يتناول النخل والرمان [٤١٠ /ل] حتى يكون عطفهما عليها عطف خاص على عام، وهذا كلام صحيح و تحقيق جيد، غفل عنه أكثر الناس، بل كل من رأينا كلامه فيه، وإنما نبه عليه الشيخ الإمام العالم الفاضل شهاب الدين القراني المالكي في بعض
تَبَرَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَلِ وَالْإِكْرَامِ ﴾ [الرحمن: ۷۸] يحتج به من رأى أن الاسم هو المسمى لأن التسبيح له لا لاسمه فحيث أوقع التسبيح والتنزيه على الاسم دل على أنه المسمى وقد سبق جوابه ويحتمل أنه عبر عن المسمى باسمه مجازا للعلاقة بينهما.
***
PAGE_SEPARATOR
٦٢٠
سورة الواقعة
القول في سورة الواقعة
وَكَانُواْ يَقُولُونَ أَهذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَعِنَّا لَمَبْعُوثُونَ ﴾ [الواقعة: ٤٧] هذا إنكار منهم للبعث، وقد سبقت أدلته، والله - عز وجل - أجاب بإثباته مراغمة لهم بقوله /[١٩٨أ/م] - عز وجل ﴿ قُلْ إِنَّ الْأَوَّلِينَ وَالْآخِرِينَ : لَمَجْمُوعُونَ إِلَى مِيقَتِ يَوْمٍ مَّعْلُوم ﴾ [الواقعة: ٤٩-٥٠] ثم برهن عليه بقوله – عز وجل -: أَفَرَهَيْتُم مَّا تُمْنُونَ وَأَنتُمْ تَخَلَقُونَهُ أَمْ نَحْنُ الْخَلِقُونَ ﴾ [الواقعة: ٥٨-٥٩]
وهو احتجاج على الإعادة بالإبداء، أي: كما خلقكم نطفاً ثم ما بعدها من الأطوار حتى سواكم بشراً كذلك يعيدكم ثانيا، وفيه دليل على أن الخالق للولد هو الله – عز وجل - لا أبواه، خلافاً لمن ظن ذلك، ومما يدل عليه أن الأبوين قد يريدان الولد فلا يوجد، وقد يكرهائه فيوجد، وكذلك صفاته تخالف إرادتهما ] ، ولو خلقاه لكان بحسب [إرادتهما]
وجوداً وصفة. نَحْنُ قَدَّرْنَا بَيْنَكُمُ الْمَوْتَ وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ اللَّهِ عَلَى أَن تُبَدِّلَ أَمْثَلَكُمْ وَنُنشِتَكُمْ فِي مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [الواقعة: ٦٠-٦١] يحتج به التناسخية على رأيهم في
تنقل أرواح الحيوان بعضها في بعض لتكمل ثم تلحق بعالمها، واحتجوا بوجهين: أحدهما: أن القرآن ورد بأن الشهداء أحياء عند ربهم يرزقون، وصحت السنة المبينة للقرآن أن " أرواح الشهداء في حواصل طير خضر، تعلق من شجر الجنة، وتأوي إلى قناديل تحت العرش (۱) قالوا: ولا نعني بالتناسخ إلا هذا ولا زدنا عليه، وهو انتقال روح حيوان إلى حيوان آخر . الثاني: أن كتب كالكتب الاثني عشر وتواريخ المتأخرين كتاريخ ابن عساكر تضمنت أن بختنصر البابلي بقي منتقلاً في أنواع الحيوان سبعاً ثم فرساً ثم جارحاً وغير ذلك سنين ثم أعيد إنساناً، وكان يخلفه في الملك في مدة نسخ روحه دانيال النبي، وكان من جملة أسراه الذين أسرهم من بيت المقدس، قالوا: وهذا حقيقة النسخ.
وأجيب عن الأول بأنه نسخ أمد والذي تدعونه أنتم نسخ أبد.
سبع
(۱) رواه مسلم كتاب الإمارة [۱۲۱] [۱۸۸۷] والترمذي كتاب تفسير القرآن [٣٠١١] وابن ماجة
كتاب الجهاد [۲۰۸۱].
PAGE_SEPARATOR
سورة الواقعة
٦٢١
وبيانه أن الله - عز وجل - أراد إكرام الشهداء، فعلق أرواحهم بأبدان طير يتنعمون / [٤١١ / ل] بواسطتها إلى حين البعث، ثم تعاد أرواحهم إلى أجسادهم الأصلية، وأنتم تثبتون تناسخكم أبداً معطلاً للبعث والمعاد، فأحد النسخين غير الآخر. وعن الثاني بأن كتب الأولين وتاريخ المتأخرين لا يعتمد عليها في مثل هذه المطالب المهمة، ولئن سلم فذلك في حق بختنصر مسخ لا نسخ مسخ في تلك الأطوار ليحدث له بذلك اعتبار، والفرق بينهما أن المسخ قلب الصورة مع بقاء النفس والمادة بحالهما، كقلب الإنسان قرداً أو خنزيراً، والنسخ نقل النفس عن هيكلها إلى هيكل آخر، وهو فرق واضح، والمسخ ثبت في الشرع في بني إسرائيل.
والنسخ لم يثبت إلا في أرواح الشهداء على ما زعمتم وألزمتم، وهو أمدي لا أبدي. وَلَقَدْ عَامْتُمُ النَّشْأَةَ الأُولَى فَلَوْلَا تَذَكَّرُونَ ﴾ [الواقعة: ٦٢] احتجاج على الإعادة بالإبداء كما سبق / [۱۹۸ ب/ م] آنفاً.
أَفَرَءَيْتُم مَّا تَحْرُثُونَ ﴾ [الواقعة: ٦٣] يحتمل على أنه احتجاج على البعث بقياس إحياء الأرض بالزرع؛ لأن إنكار البعث قد تقدم من الكفار آنفاً، ويحتمل غير ذلك كالامتنان عليهم.
فَلَوْلَا إِذَا بَلَغَتِ الْخَلْقُومَ ﴾ [الواقعة: ۸۳] إلى وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنكُمْ وَلَكِن لا تُبْصِرُونَ ﴾ [الواقعة: ۸٥] يحتج به الاتحادية كما مر، [ومعناه عند الجمهور]: نحن
أقرب إليه منكم بقدرتنا ورسلنا وعلمنا ونحو ذلك.
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
سورة الحديد
القول في سورة الحديد
على
سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ﴾ [الحديد: ١] هو ونظائره كقوله عز وجل : ( تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَوَاتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ، وَلَكِن لَّا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا ( ) [الإسراء: ٤٤]، ﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُسَبِّحُ لَهُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالطَّيْرُ صَنَفَتِ كُلِّ قَدْ عَلِمَ صَلَاتَهُ، وَتَسْبِيحَهُ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ ﴾ [النور: ٤١]، ﴿ لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ تَحَي وَيُمِيتُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [الحديد: ٢] إسناد للإحياء والإماتة إلى القدرة، وأما توجيهه عقلاً، فإن الروح عالم لطيف يقال: إن الملائكة لا ترى الروح كما أنا نحن لا نرى الملائكة، فذلك العالم اللطيف إذا شابك هذا العالم الجسماني الكثيف حركه وصرفه فعد فه فعد حياً، وإذا فارقه عد ميتاً، وإذا لم يحله ابتداء مواتاً، ﴿ وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا
سمي
چلے
قَلِيلًا ﴾ [الإسراء: ٨٥] . هُوَ الْأَوَّلُ وَالاَخِرُ وَالظَّهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [الحديد: 3] أي هو الأزلي الأبدي، فالأول هو الذي لم يسبق وجوده ،عدمه، والآخر من لم يلحق وجوده
عدمه.
هُوَ الْأَوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [الحديد: ٣] هو
عند الجمهور ظاهر آثاره الدالة عليه باطن بذاته إذ لا يصل الحسن ولا الوهم إليه، وعند الاتحادية هو باطن ظاهر بحسب الأطوار والمظاهر ، فإذا تطور ظهر، وإذا لم يتطور بطن، أو هو ظاهر بحسب تحريكه للعالم، باطن بحسب سريانه في الوجود سريان الماء في العود. هُوَ الأَوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [الحديد: 3]
صلے
لتخلله
استدل به الجمهور على أن ظهوره / [٤١٢ / ل] وبطونه بحسب آثاره وعلمه. والاتحادية على أنهما بحسب ذاته السارية في العالم، ولذلك علم كل شيء الأشياء بذاته، وهكذا الخلاف في قوله - عز وجل : ( هُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ
وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا تَخْرُجُ مِنْهَا
PAGE_SEPARATOR
سورة الحديد
٦٢٣
وَمَا يَنزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ) [الحديد: ٤] ﴿ وَهُوَ مَعَكُمْ ﴾ بذاته عندهم، وبعلمه عند الجمهور.
وَمَا لَكُمْ أَلَّا تُنفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلِلَّهِ مِيَرَاثُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ لَا يَسْتَوِى مِنكُم مِّنْ أَنفَقَ مِن قَبْلِ الْفَتْحِ وَقَتَلَ أُوْلَبِكَ أَعْظَمُ دَرَجَةً مِّنَ الَّذِينَ أَنفَقُوا مِنْ بَعْدُ وَقَتَلُوا وَكُلاً وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ﴾ [الحديد: ١٠] احتج بها الجمهور على أن أبا بكر أفضل من علي؛ لأن أبا بكر كان موسراً مثرياً، فأنفق وقاتل قبل الفتح، وكان علي] فقيراً لا مال له ينفقه قبل الفتح، وإنما حصل له القتال فقط. ففاز أبو بكر عليه بمجموع الوصفين، ولم يحصل لعلي إلا أحدهما.
واعترضت الشيعة بأن قالوا: لا نسلم أن أبا بكر كان موسراً، والمنقول عندنا خلاف ذلك، سلمناه لكن لا نسلم أنه أنفق شيئاً لا قبل الفتح ولا بعده، سلمناه لكن لا نسلم أن علياً فقيراً، لأنه نهض في المغازي والحروب مع /[۱۹۹أ/م] النبي صلى الله عليه وسلم في أوائل الناس، و لم يزل يغنم ويفاء عليه وينفل، وقال كنت إذا سألت النبي الله أعطاني، وإذا تركت ابتدأني، وقد كان له سهم من تلك الغنائم والأنفال، وهي كثيرة جداً وبدون ذلك يثرى المثري، وكيف وقد روي عن علي أنه قال: إن زكاة مالي اليوم أربعون ألفاً، رواه أحمد في المسند، وهذا يقتضي أن ماله بلغ ألف وستمائة ألف لا تنافي زهده في الدنيا؛ لأن الزهد راجع إلى احتقار الدنيا وعدم الاكتراث والاحتفال وتعلق الهمة بها، وكانا ملكين، وملك سليمان الدنيا، فمن زعم والحالة هذه أن علياً كان فقيراً، قد كابر.
غاية ما في هذا الباب أنه كان يؤثر بماله فيمر عليه الوقت بعد الوقت ولا شيء له، ثم يفتح عليه عن قريب، وكانت ثروته بعد تزوجه بفاطمة فلا ينافيها دفعه لها درعه الحطيمة مهراً، سلمنا أنه كان فقيراً فلم ينفق قبل الفتح لكن ما ذكرتموه يقتضي أن ما بعده في الفضيلة عندكم من العشرة وغيرهم ممن كان موسراً فأنفق وقاتل قبل الفتح أفضل منه كطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وغيرهم، كلهم كانوا موسرين، وكلهم أنفق وقاتل قبل الفتح، فيلزمكم أنهم أفضل من علي لما عللتم به،
وهو خلاف مذهبكم ، ثم ذكرتموه لو دل لكان معارضاً بقوله – عز وجل-: ﴿ لَّا يَسْتَوى
الْقَبْعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُوْلِى الضَّرَرِ وَالْجَهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ
ج
PAGE_SEPARATOR
1
سورة الحديد
٦٢٤
فَضَّلَ اللهُ الْجَهِدِينَ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ عَلَى الْقَعِدِينَ دَرَجَةً ۚ وَكُلاً وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى
وَفَضَّلَ اللَّهُ الْمُجَهِدِينَ عَلَى الْقَعِدِينَ أَجْرًا عَظِيمًا (٤ ﴾ [النساء: ٩٥] /[٤١٣/ل] وهو يقتضي أن الأكثر جهاداً أفضل ولا يشك منصف عالم أن علياً كان أكثر جهاداً من أبي بكر وأحسن أثراً فيه، وأشهر أياماً، وأكثر قتلى مشهورين وغيرهم، فيكون أفضل بهذا
الاعتبار.
والكلام في هذه المسألة من الطرفين طويل، وهذا حظ هذه الآية منه.
اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مُحى الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الْآيَتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ )) [الحديد: ۱۷] لعل هذا دليل على قوله - عز وجل : ويَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ كَفَرُوا وَقَالُوا لِإِخْوَانِهِمْ إِذَا ضَرَبُوا فِي الْأَرْضِ أَوْ كَانُوا غُنِّى لَّوْ كَانُوا عِندَنَا مَا مَاتُوا وَمَا قُتِلُواْ لِيَجْعَلَ اللهُ ذَلِكَ حَسْرَةً فِي قُلُوبِهِمْ وَاللهُ تُحْى، وَيُمِيتُ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ﴾ [آل عمران: ١٥٦] في أول السورة، إذ لم يذكر دليله هناك، وهو الدليل المشهور بالقياس على إحياء الأرض.
سَابِقُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا كَعَرْضِ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ أُعِدَّتْ
で
لِلَّذِينَ ءَامَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ
﴾ [الحديد: ۲۱] يحتج به على أن الجنة موجودة قبل الساعة خلافاً للمعتزلة، وقد
سبقت المسألة في أوائل البقرة.
で
سَابِقُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا كَعَرْضِ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ أُعِدَّتْ لِلَّذِينَ ءَامَنُواْ بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ
) [الحديد: ۲۱] يدل على أن دخول الجنة بالفضل المحض، وهو على ضربين: أحدهما : من يتفضل الله - عز وجل - عليه بدخولها بمجرد السابقة من غير عمل / ١٩٩ ب/م] أصلاً.
والثاني: من يتفضل عليه بالتوفيق لعمل صالح، ثم يرتب له على ذلك دخول الجنة، وفى أيهما أفضل خلاف متجه وجه تفضيل الأول أنه فقير محض وضيف للكريم محض، ليس مع كرم الكريم، بخلاف صاحب العمل؛ فإنه ربما عرض له عمله
له
يشركه سبب
مع
PAGE_SEPARATOR
سورة الحديد
٦٢٥
الكرم فيكون نقضاً في الرتبة؛ ولأن نسبة الأول إلى الثانى نسبة الضيف المحض إلى صاحب
الهدية، والكريم أشد عناية بضيفه المحض من غيره.
من
البطال
ووجه تفضيل الثاني انه امتثل الأوامر وقام في خدمة الأمر، فكان أفضل القاعد والكسلان المتقاعد، ولا نسلم أن مثل هذا يرى عمله مع الكرم، لأن الحق سبحانه أول ما يوفق من يتفضل عليه للمعرفة والتبصير بآفات الأعمال، فلا يرى غير كرم ذي الجلال، وأما صاحب الهدية فهو ضيف خاص فهو أفضل من الضيف المجرد، وأوفر حظاً
من العناية به.
﴿ مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَبٍ مِّن قَبْلِ أَن نَبَرَأَهَا إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللهِ يَسِيرٌ ﴾ [الحديد: ۲۲] إلى : ﴿ لِكَيْلَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا وَاتَنكُمْ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ ﴾ [الحديد: ٢٣] هي عظيمة النفع لمن تأملها في التعزية عن المصائب ولحوق المكاره، وتنبني على ذلك مقدمات: الأولى: أنه – عز وجل – أزلي العلم.
الثانية: أنه - عز وجل - عام العلم بما كان وما يكون وما هو كائن من كليات العالم
وجزئياته.
الثالثة : أن ما سواه - عز وجل – ممكن لذاته. الرابعة: أن الممكن لذاته قد يكون حالاً لغيره بأن يتعلق العلم الأزلي بوقوعه، فيجب
عدم
أو بعدمه فيمتنع. إذا ثبتت هذه المقدمات فالعارف بها يعلم أن مصائبه واجبة الوقوع، وكل واجب الوقوع لا ينبغي أن يحزن لوقوعه كالممتنعات، ألا ترى أن العاقل لا يحزن لكون الجبل لم ينقلب له ذهباً ، أو ماء البحر لبناً أو عسلاً، أو أحجار الجبال كتبا نافعة ونحو ذلك لعلمه بامتناع ذلك عادة، فكذلك ينبغي ألا يحزن/ [٤١٤/ل] لمصيبة أو مكروه لحقه، لأن وقوع ذلك كان ممتنعاً. واعلم أن الإنسان بين خير يرجوه أو شر يتوقعه وكل واحد منهما إما أن يحصل أو يفوت، فهي أربعة، فما كان من ذلك واجب الحصول فهو ممتنع الفوات، وما كان ممتنع الحصول فهو واجب الفوات والممتنع لا ينبغي أن يحزن على فواته، والواجب لا يفرح بحصوله، إذ لا بد منه فالحزن أو الفرح المتعلق به تحصيل الحاصل، وما كان ممكن الحصول والفوات لذاته فهو يرجع إلى أن يكون واجب الحصول أو ممتنعه لغيره، فتخلص
PAGE_SEPARATOR
٦٢٦
سورة الحديد
سر
قوله -
أن الإنسان دائر بين أمر واجب الحصول من خير أو شر، وأمر ممتنع الحصول من خير أو شر، وكلاهما لا يليق الحزن عليه ولا / ٢٠٠ أ/م] الفرح به، اللهم إلا أن يتعلق بالحزن أو الفرح استدعاء شرعي فيكون ذلك من باب القربة التكليفية، وعند هذا يظهر صلى الله عليه وسلم لا يؤمن أحدكم أو لا يكمل إيمانه حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه) (۱). لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَبَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَتَنفِعُ لِلنَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيرٌ ﴾ [الحديد: ٢٥] إشارة إلى أن كتاب الشريعة، وسيف السياسة رضيعا لبان وفرسا رهان، لا يستغني أحدهما الآخر، فكتاب بلا سيف كال، وسيف بلا كتاب ضال، ويستدل على نفوذ أحكام البغاة والخوارج والأئمة الفجرة ونحوهم، لأن الحكم الشرعي المرشد والسيف السياسي المنفذ إذا اجتمعا وجب نفوذ الحكم في طريقه، فلا وجه لتعويقه. ﴿ ثُمَّ قَفَّيْنَا عَلَى أَثَرِهِم بِرُسُلِنَا وَقَفَّيْنَا بِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَءَاتَيْنَهُ الْإِنجِيلَ وَجَعَلْنَا فِي قُلُوبِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ رَأْفَةً وَرَحْمَةً وَرَهْبَانِيَّةٌ ابْتَدَعُوهَا مَا كَتَبْنَهَا عَلَيْهِمْ إِلَّا ابْتِغَاءَ رِضْوَانِ اللَّهِ فَمَا رَعَوْهَا حَقِّ رِعَايَتِهَا فَكَاتَيْنَا الَّذِينَ ءَامَنُوا مِنْهُمْ أَجْرَهُمْ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ
عن
ملے
فَسِقُونَ ﴾ [الحديد: ۲۷] احتج به أبو حنيفة على أن النفل يلزم بالشروع؛ لأنه – عز وجل - ذم أتباع المسيح على تركهم رعاية ما شرعوا فيه مما لم يكتب عليهم، وهو عين لزوم النفل بالشروع. وهذا استنباط حسن، ولذلك ذكرناه وإن لم يكن من موضوع] هذا التعليق، لكن إنما يتم الاستدلال به بعد ثبوت مقدمتين: إحداهما : أن الاستثناء في ﴿ ثُمَّ قَفَّيْنَا عَلَى ءَاثَرِهِم بِرُسُلِنَا وَقَفَّيْنَا بِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَءَاتَيْنَهُ الإنجيلَ وَجَعَلْنَا فِي قُلُوبِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ رَأْفَةً وَرَحْمَةً وَرَهْبَانِيَةً ابْتَدَعُوهَا مَا
(۱) رواه أبو داود [٢٢٥/٤] [٤٧٠٠] ورواه الترمذي [٤٥١/٤] [٢١٤٤] ورواه الطبراني في الأوسط [٥٦٩/٢] [١٩٧٦] وفي الكبير [٢٢/٦] [٦٠٦٠] والقضاعي في مسند الشهاب [٦٤/٢].
PAGE_SEPARATOR
٦٢٧
سورة الحديد
ھیلے
كَتَبْنَهَا عَلَيْهِمْ إِلَّا ابْتِغَاءَ رِضْوَانِ اللَّهِ فَمَا رَعَوْهَا حَقٌّ رِعَايَتِهَا فَاتَيْنَا الَّذِينَ ءَامَنُوا
۲۷
مِنْهُمْ أَجْرَهُمْ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَسِقُونَ ﴾ [الحديد: ۲۷] منقطع وهو خلاف الأصل، وإذا ثبت أنه متصل، اقتضى أنها بعد ابتداعهم إياها عقداً كتبت ابتغاء رضوان الله – عز وجل - ثم شرعوا فيها فعلاً، وحينئذ يكون ذمهم على ترك رعايتها ذماً على ترك واجب شرعوا فيه ثم أهملوه لا على نفل شرعوا فيه كذلك.
الثانية: أن شرع من قبلنا شرع لنا ؛ لأن ما ذكره تقريع على ذلك، فإن لم تثبت هذه المقدمة جاز أن يكون ذلك حكم شرعهم دون شرعنا، فلا يلزمنا حكم شرعهم، ولا
*
*
*
التأسي هم.
PAGE_SEPARATOR
٦٢٨
سورة المجادلة
القول في سورة المجادلة
قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجدِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكَى إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ ﴾ [المجادلة: ١] فيه إثبات صفة السمع ووقوعه بالفعل من الله – عز وجل – وقد سبق.
يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ اللَّهُ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُوا أَحْصَنَهُ اللَّهُ وَنَسُوهُ ۚ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ
شهيد ) [المجادلة: ٦] فيه ضبط الأعمال وحفظها والمقابلة عليها.
صلے
صلے
صلے
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مَا يَكُونُ مِن تَجْوَىٰ ثَلَثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ وَلَا أَدْنَى مِن ذَلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا ثُمَّ يُنبِتُهُم بِمَا عَمِلُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [المجادلة: ٧] معناه بعلمه لاكتناف ذكر العلم ما قبل ذلك ،وبعده وبذاته السارية في الوجود عند الاتحادية /[٢٠٠ ب]. يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِي الْمَجْلِسِ فَأَفْسَحُوا يَفْسَحُ اللَّهُ لَكُمْ وَإِذَا قِيلَ آنشُرُوا فَانظُرُوا يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَبٍ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ﴾ [المجادلة: ۱۱] قد يحتج به على استواء الإيمان والعلم في حصول الدرجات؛ لترتب حصولها على كل واحد منهما، وذلك فيما إذا فرض مؤمن ضعيف العلم، وعالم ضعيف الإيمان بعد اشتراكهما في أصل الإيمان، فيكونان متساويين، وفيه نظر. أما مؤمن غير عالم، وعالم غير مؤمن أصلاً، فلا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة، والمؤمن ناج والعالم هاهنا هالك.
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا نَجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَنَكُمْ صَدَقَةٍ ذَالِكَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَأَطْهَرُ ۚ فَإِن لَّمْ تَجِدُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [المجادلة: ١٢] نسخت بالتي بعدها إلى غير بدل ويحتج به على أن النسخ ليس من شرطه المنسوخ إليه وهو البدل، وهو قد سبق تعلق الشيعة بها في أنه لم يعمل هذه الآية إلا علي، وأنه دليل على أنه كان أشدهم طلباً للعلم، وأكثرهم تحصيلاً منه. اسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ الشَّيْطَنُ فَأَنسَهُمْ ذِكرَ اللَّهِ أُولَتِبِكَ حِزْبُ الشَّيْطَنِ أَلَا إِنَّ حِزْبَ
PAGE_SEPARATOR
سورة المجادلة
٦٢٩
الشَّيْطَن هُمُ الْخَسِرُونَ ﴾ [المجادلة ۱۹] أي بوسوسته، وخالق النسيان فيهم هو الله
)
- عز وجل - وهم كاسبوه.
لَا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادٌ اللَّهَ وَرَسُولَهُ، وَلَوْ كَانُوا ءَابَاءَهُمْ أَوْ أَبْنَاءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ أُوْلَبِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَنَ وَأَيَّدَهُم بِرُوحِ مِنْهُ وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ خَلِدِينَ فِيهَا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ أَوَلَبِكَ حِزْبُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ﴾ [المجادلة: ٢٢ فيه أن مودة العصاة ،حرام، ثم إن كانت مودة فاسق لفسقه فهي فسق أو كافر لكفره كفر، أما ودهما لسبب آخر دنيوي أو صفة أو خلق حسن كعلم يكتسب منهما، أو سخاء أو شجاعة فيهما فيرجى عفو الله - عز وجل - عن ذلك، وأن لا يؤاخذ، ويكون عموم الآية مخصوصاً بهذا.
فهي
صلے
أُوْلَبِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَنَ ﴾ [المجادلة: ٢٢] أي: أثبته ورسمه في قلوبهم ثبوت الكتابة ورسمها في المكتوب فيه ويحتمل أن المراد أو جبت في قلوبهم خلق الإيمان، وكتب يكون بمعنى أوجب نحو: ﴿ يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ [البقرة: ۱۸۳] ونحوه، والمعنى أن قوة إيمانهم أوجبت لهم إيثار الله - عز وجل - على غيره حتى أقرب أقاربهم، فأبغضوا في الله - عز وجل - وأحبوا في الله - عز وجل - ومن فعل ذلك فقد استكمل الإيمان. وَأَيَّدَهُم بِرُوحٍ مِنْهُ وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ خَلِدِينَ فِيهَا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ أَوْلَتَبِكَ حِزْبُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ﴾ [المجادلة: ٢٢ أي قواهم بإعانة وعناية منه ، وقيل : الأرواح أربعة : روح الحياة مشتركة بين جميع الحيوان، وروح الإيمان يختص به المؤمن على الكافر، وروح الولاية، وروح النبوة كل مختص بروح ومؤيديه ومنه وَلَقَدْ  َاتَيْنَا مُوسَى الْكِتَب وَقَفَّيْنَا مِنْ بَعْدِهِ، بِالرُّسُل ﴿ وَاتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَتِ وَأَيَّدْنَهُ بِرُوحٍ الْقُدُسِ أَفَكُلَّمَا جَاءَكُمْ رَسُولُ بِمَا لَا تَهَوَى أَنفُسُكُمُ اسْتَكْبَرْتُمْ فَفَرِيقًا كَذَّبْتُمْ وَفَرِيقًا تَقْتُلُونَ ﴾ [البقرة: ۸۷] فإذا زنى المؤمن أو سرق خرج منه روح الإيمان، فكان عليه كالظلة، فإذا /[٤١٦ /ل] أقلع عاد
PAGE_SEPARATOR
٦٣٠
إليه، وهو معنى قوله : ( لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن
روح الإيمان
عنه
سورة المجادلة
(۱) الحديث؛ لأن بخروج ٢٠ أ/م] خرج عن وصف الإيمان الكامل، فيرجع حاصله إلى أنه لا
۲۰۱]/
يزني وهو كامل الإيمان، وإلا فلو قتله حال الزنا أفضل المؤمنين أقيد به، ولو خرج بالزنا عن الإيمان بالكلية لما كان كذلك.
***
(۱) رواه البخاري في صحيحه كتاب المظالم ح [٢٤٧٥] ومسلم في كتاب الإيمان ح [٥٧].
PAGE_SEPARATOR
سورة الحشر
٦٣١
القول في سورة الحشر
هُوَ الَّذِى أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ مِن دِيَرِهِمْ لَأَوَّلِ الْخَشْرِ مَا ظَنَنتُمْ أَن تَخرُجُوا وَظَنُّوا أَنَّهُم مَّا نِعَتُهُمْ حُصُوتُهُم مِّنَ اللَّهِ فَأَتَنهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا
وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ تُخْرِبُونَ بُيُوتَهُم بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَتأُولى الأَبْصَر ﴾ [الحشر: ٢] أي: أتاهم بأسه وأمره عند الجمهور، وأتاهم بذاته عند الاتحادية؛ لأنه سار فيهم بذاته، فلما غضب عليهم ظهر لهم بمظهر البأس والغضب فأهلكهم، والصواب أنه حرك عليهم جنده بخلق دواعى الجهاد في قلوبهم فأهلكوهم،
وقذف في قلوبهم الرعب ما خلق فيها من الأسباب الموجبة لذلك.
صل
صلے
هُوَ الَّذِى أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ مِن دِيَرِهِمْ لأَوَّلِ الْخَشْرِ مَا ظَنَنتُمْ أَن تَخْرُجُوا وَظَنُّوا أَنَّهُم مَّا نِعَتُهُمْ حُصُوتُهُم مِّنَ اللَّهِ فَأَتَنهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ تُخْرِبُونَ بُيُوتَهُم بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَتأُولِي الْأَبْصَرِ ﴾ [الحشر : ۲] احتج مثبتو القياس بهذه الآية، وتقريره أن الاعتبار مأمور به والقياس اعتبار، فالقياس مأمور به، أما الأولى فلهذه الآية ﴿ هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ مِن دِيَرِهِمْ لأَوَّلِ الْخَشْرِ مَا ظَنَنتُمْ أَن تَخْرُجُوا وَظَنُّوا أَنَّهُم مَّا نِعَتُهُمْ حُصُونُهُم مِّنَ اللَّهِ فَأَتَنهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ تَحْتَسِبُوا وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ تُخْرِبُونَ بُيُوتَهُم بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِى الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَتأُولِي الْأَبْصَرِ ﴾ [الحشر: ٢] وأما الثانية: [فإن القياس عبور] بالحكم من الأصل إلى الفرع كما أن الاعتبار عبور بالنظر من حال الحاضر إلى حال الغائب، فصح أن القياس اعتبار وثبت أن القياس مأمور به، وإن شئت قلت: القياس اعتبار والاعتبار مأمور به والتقرير كما سبق. وهذا أجود؛ لأنه من الشكل الأول، واعترض عليه بوجوه:
،
أحدها: لا نسلم أن القياس اعتبار ؛ لأنه إن أريد ذلك لغة فالقياس في اللغة إنما هو التقدير نحو: قست الثوب بالذراع أي قدرته وإن أريد اصطلاحاً فهو في الاصطلاح: حمل معلوم على معلوم، أو إلحاق غير المنصوص به بجامع مشترك، ولقائل أن يقول: الحلم والإلحاق هو معنى الاعتبار. الثاني: قولكم الاعتبار مأمور به إن عنيتم بعض الاعتبار صارت كبرى قياسكم جزئية
PAGE_SEPARATOR
٦٣٢
سورة الحشر
فلم تنتج وهو ظاهر، وإن عنيتم أن كل اعتبار مأمور به لم نسلم هذه الكلية؛ لأن قوله – عز وجل - ﴿ هُوَ الَّذِى أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ مِن دِيَرِهِمْ لأَوَّلِ الْخَشْرِ مَا ظَنَنتُمْ أَن تَخْرُجُوا وَظَنُّوا أَنَّهُم مَّا نِعَتُهُمْ حُصُوتُهُم مِّنَ اللَّهِ فَأَتَنهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ
صلے
تَحْتَسِبُوا وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ تُخْرِبُونَ بُيُوتَهُم بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِى الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَتأُولى الأَبْصَر (٣)) [الحشر: ٢] ليس بعام بل هو مطلق لا عموم له، فلا يقتضي عموم الأمر بالاعتبار، إنما يقتضي الأمر باعتبار ما، وذلك لا يلزم منه الأمر بالقياس. الثالث: أن سياق الآية لا يقتضي إثبات القياس؛ إذ قوله – عز وجل -: ﴿ هُوَ الَّذِى أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ مِن دِيَرِهِمْ لأَوَّلِ الْخَشْرِ مَا ظَنَنتُمْ أَن تَخْرُجُوا وَظَنُّوا أَنَّهُم مَّا نِعَتُهُمْ حُصُوتُهُم مِّنَ اللَّهِ فَأَتَنهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ تَحْتَسِبُوا وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ تُخْرِبُونَ بُيُوتَهُم بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِى الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَتأُولِي الْأَبْصَرِ ) [الحشر: ۲] لا يناسب : فقيسوا السمسم على البر في منع التفاضل في البيع، وإذ لم يكن الكلام منتظماً لم يجز نسبته إلى القرآن.
ملے
الرابع: لو دلت هذه الآية على القياس / [٤١٧ / ل] ، [۲۰۱ ب/م] لدل قوله – عز وجل : ﴿ قَدْ كَانَ لَكُمْ وَايَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقَتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأُخْرَىٰ كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُم مِّثْلَيْهِمْ رَأَى الْعَيْنِ وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ، مَن يَشَاءُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لأولى الأبْصَر ﴾ [آل عمران ۱۳] عليه وما في معناه، وهو بعيد لتوغله في العموم، فلا يدل على القياس إلا على بعد. الخامس: ما ذكر تموه من الدليل لو دل لكان عندنا ما يعارضه، وهو أن القياس إنما يفيد الظن، والظن لا يجوز اتباعه في أحكام الله - عز وجل – ولأنا مأمورون عند التنازع والاختلاف بالرجوع إلى الله - عز وجل - ورسوله والقياس ليس كذلك، وقد سبقت هذه المعارضة وجوابها.
واعلم أن القياس في الفروع دليل قوي جيد، غير أن هذه الآية لا تدل عليه إلا دلالة
ضعيفة من وراء وراء.
مَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَمَى وَالْمَسَكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ كَى لَا يَكُونَ دُولَةٌ بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنكُمْ ۚ وَمَا ءَاتَنكُمُ الرَّسُولُ
PAGE_SEPARATOR
سورة الحشر
٦٣٣
چلے
فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ ﴾ [الحشر: ٧] هذا عام مطرد إلا ما خص منه بنسخ أو غيره، وهو أصل كبير وقاعدته كلية في استخراج الأحكام من الكتاب بواسطة السنة، وهو مقدمة كبرى في كل قياس حكم أردنا إثباته بأن نقول: هذا الحكم آتاناه الرسول وكل ما كان كذلك لزمنا الأخذ به، أو هذا الحكم نهانا عنه الرسول، وكل ما كان كذلك لزمنا اجتنابه، ومتى ثبتت الصغرى بالسنة أو نحوها فالكبرى ثابتة بهذه الآية مثاله أن نقول : إفراد الإقامة، وصحة الصوم مع الأكل ناسياً، وجواز الخروج من النوافل بعد الشروع فيها – أحكام آتاناها الرسول؛ وكل ما آتاناه الرسول نحن مأمورون بالأخذ به، فهذه الأحكام نحن مأمورون بالأخذ به، وكذلك نقول : بيع الغرور وبيع الكلب والسنور نهانا عنه الكلب والسنور نهانا عنه الرسول وكل ما نهانا عنه الرسول لزمنا الانتهاء عنه، فهذه البيوع يلزمنا الانتهاء عنها، وتقرير الصغرى بالأحاديث الواردة فيها، وقد اعتمد السلف على هذه القاعدة في استخراج الأحكام، فلما لعن ابن مسعود النامصة نحوها أنكرت عليه أم يعقوب – امرأة من الأنصار - وقالت: « قد قرأت ما بين الدفتين فلم أجد لعنة من لعنت، فقال: إن كنت قرأته فقد وجدته، ألم تسمعي قول الله - عز وجل : ( وَمَا ءَاتَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ
منے
شرع
الأخذ
عَنْهُ فَانتَهُوا وَاتَّقُواْ اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ ﴾ [الحشر: ٧]؟ ولقد سمعت رسول الله يلعن النامصة والمتنمصة والواشرة والمستوشرة المغيرات لخلق الله – عز وجل – أو كما قال، ونظم قياسه هكذا لعن هذه جاء به الرسول وكل ما جاء به الرسول شرع الأخذ به، فلعن هذه به، وكذلك حكي عن الشافعي – رضى الله عنه – أنه جلس في المسجد [۲۰۲ أ/م] يفتي وقال: لا تسألونني عن شيء إلا جئتكم /[٤١٨ /ل] به من كتاب الله – عز وجل؟ فقال الشافعي [: قال الله عز وجل]: ﴿ وَمَا ءَاتَنكُمُ [الحشر: ۷] ثم روى بإسناده عن النبي الله أنه قال : « خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم (۱) منها الحية والعقرب والزنبور مثلهما فيقتل ولا شيء فيه، وهذا دليل مركب من نص كتاب وسنة ،وقياس، وشبيه بهذا الدليل في كليته وعمومه قوله : (من
(۱) رواه البخاري في صحيحه كتاب جزاء الصيد [٤ / ٤٢ / رقم ١٨٢٩] ومسلم في صحيحه بشرح النووي [٨ / ١٦٦ / رقم ٦٨ - ١١٩٨].
PAGE_SEPARATOR
٦٣٤
(1)
سورة الحشر
عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد» إذ هو مقدمة كبرى في كل حكم أردنا إبطاله، بأن يقال : هذا الفعل أو هذا الحكم عمل ليس عليه أمر الشرع، وكل ما ليس عليه أمر الشرع فهو مردود ، فهذا الفعل مردود ومثاله الوضوء غير المنوي والنكاح بلا ولي، وبيع الغائب والفضولي كل واحد منها ليس عليه حكم الشرع فيكون مردوداً، ويحتاج أيضاً إلى تقرير الصغرى بدليلها، والكبرى ثابتة بهذا الحديث، ثم الحديث راجع إلى مادة الآية المذكورة؛ إذ معنى قوله : (من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد»، «ما أتيتكم فخذوه وما نهيتكم عنه فاجتنبوه كما صرح به في حديث آخر.
لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَرِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وَيَنصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُولَبِكَ هُمُ الصَّدِقُونَ ) [الحشر: ] إلى: وَالَّذِينَ جَاءُو مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَنِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلَا لِلَّذِينَ ءَامَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ ﴾ [الحشر: ۱۰] استدل به مالك على كفر الرافضة، ووجه أن لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَنجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَرِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وَيَنصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَتِبِكَ هُمُ الصَّدِقُونَ ﴾ [الحشر: ۸] متعلق بقوله - عز وجل -: ﴿ مَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى فَلِلَّهِ وَالرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَمَى وَالْمَسَكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ كَى لَا يَكُونَ دُولَةٌ بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنكُمْ ۚ وَمَا ءَاتَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ ﴾ [الحشر: ٧] ثم قال – عز وجل – لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَنجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَرِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وَيَنصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَبِكَ هُمُ الصَّدِقُونَ ﴾ [الحشر: ۸] وعطف عليهم: وَالَّذِينَ تَبَوَّهُو الدَّارَ وَالْإِيمَنَ مِن قَبْلِهِمْ تُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَئِبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ﴾ [الحشر: ٩] وهم الأنصار، ثم عطف (3) وَالَّذِينَ جَاءُو مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا
(۱) رواه البخاري في صحيحه كتاب الصلح ح [٢٦٩٧] ورواه مسلم كتاب الأقضية [١٧١٨].
PAGE_SEPARATOR
سورة الحشر
عن
٦٣٥
بِالْإِيمَن وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلاً لِلَّذِينَ ءَامَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ ﴾ [الحشر: ١ بشرط أن يستغفروا لمن قبلهم من إخوانهم السابقين لهم بالإيمان، والرافضة خارجون الأصناف الثلاثة، فليس القوم مهاجرين ولا أنصارا ولا مستغفرين لمن سبقهم بالإيمان، بل يسبون السلف ويبغضونهم، فإذن لا حظ لهم في الفيء، وكل من لا حظ له في الفيء كافر، إذ الفيء حق المسلمين فمن لا حق له فيه ليس بمسلم وأجابت الشيعة العنهم الله ] بأن (للفقراء) لو كان متعلقا بما أفاء الله لكان بدلا منه، ولو كان بدلا منه لزم صرف الفيء عن الجهات الست المنصوص عليها في المبدل منه إلى عموم الثلاث المذكورة في البدل، وهم المهاجرون والأنصار / [۲۰۲ ب / م والتابعون لهم لا غير، وإنه باطل، إذ فيه إسقاط خصوص تلك الجهات الست فيبقي ذكرها / [٤١٩ل] لغواً، ولأن ظاهر الآيات يختص بقوم ماضين وهم: ( لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَنجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَرِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وَيَنصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَتِبِكَ هُمُ الصَّدِقُونَ (3) وَالَّذِينَ تَبَوَّهُ و الدَّارَ وَالْإِيمَنَ مِن قَبْلِهِمْ تُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلَا تَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَبِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ : وَالَّذِينَ جَاءُو مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَغْفِرْ لَنَا وَلإخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَن وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلَا لِلَّذِينَ ءَامَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمُ ) [الحشر: ۸-۱۰] فلا يتناول من يتجدد، ثم حاصل نظم الدليل المذكور أن المذكور أن الرافضة لا حظ لهم في الفيء، وكل من لا حظ له في الفيء كافر، والأولى ممنوعة، لأن الله - عز وجل - أضاف الفيء إلى ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل، وهو يتناول الرافضة كغيرهم فهذه الدعوى على خلاف القرآن، فلا
تسمع.
والثانية باطلة بعبيد المسلمين، إذ لاحظ لهم في الفيء وليسوا كفاراً، وإذا تقرر هذا الجواب، وجب حمل قوله – عز وجل : ﴿ لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَنجِرِينَ ﴾ الآيات، على مدح مستن أنف لهذه الفرق غير متعلق بما قبله، نحو: ﴿ لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَجِرِينَ ) صفة الصدق بدليل
آخر الآية، أو غيره من التأويل(۱).
(۱) انظر مجموع الفتاوى [٦١/٣٢].
PAGE_SEPARATOR
سورة الحشر
لأنتُمْ أَشَدُّ رَهْبَةً فِي صُدُورِهِم مِّنَ اللَّهِ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَفْقَهُونَ ﴾
[الحشر: ۱۳ ، تدل على أن من خاف غير الله – عز وجل – فليس بفقيه بل هو جاهل؛ لأن الخوف إنما يكون من شر أو ضرر يلحق والله - عز وجل - هو خالق كل شيء، شر وخير ونفع وضر، لا يكون شيء من ذلك إلا بإذنه، فمن خاف معه غيره فتوحيده مدخول، وإنما يطرأ ذلك على الإنسان لنقص في توحيده أو غلبة من طبعه عليه. لَا يَسْتَوِيَ أَصْحَبُ النَّارِ وَأَصْحَبُ الْجَنَّةِ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَابِرُونَ ( ) الحشر : ۲۰] ذهب قوم إلى أن هذا يقتضي عموم نفي المساواة بين الفريقين من كل وجه، حتى أدرجه تحته أن الذمي لا يكافئ المسلم ليقتل به وذهب آخرون إلى أنه لا يقتضي العموم، وقد انتفت المساواة بينهما في أحكام كثيرة، ولا دليل على عدم التساوي بين المسلم والذمي في القصاص حتى تندرج تحت نفي التسوية المستفاد الآية، فيقتل المسلم بالذمي لثبوت المكافأة بينهما بدليل ،منفصل، وهو ما سبق في البقرة. حاصل الأمر أن نفي التسوية في هذه الآية عام فيتناول نفي التسوية بينهما في القصاص، أو مطلق فلا يتناول والظاهر أنه عام؛ لأن قولنا لا يستوي فلان وفلان، معناه: لا استواء بينهما؛ إذ الفعل يدل على المصدر ، وهو الاستواء، فهو نكرة في سياق نفي فتعم، والخصم يقول : إن قولنا : لا يستوي فلان وفلان - أعم من أن يكون من كل جهة، أو من جهة خاصة، بدليل قبوله للاستفسار والتقسيم [۲۰۳ أ/م] بأن يقال: هل هما لا يستويان مطلقا أو من بعض الجهات، وان يقال: إذا كانا لا يستويان فلا يخلو إما ألا يستويا من كل جهة أو من بعض الجهات دون بعض؟ ولو اقتضى عموم نفي المساواة
بينهما لما قيل ذلك.
وقد رجع
.
من
/ [٤٢٠/ل] الخلاف إلى أن صيغة لا يستويان هل تقتضي عموم نفي التسوية أو نفي عموم التسوية، والفرق واضح بين عموم السلب وسلب العموم، فعموم سلب الحقيقة يمنع ثبوت شيء من أفرادها، وسلب عموم الحقيقة لا يمنع ثبوت بعض أفرادها، وقد ظهر ذلك في قوله:
قد أصبحت أم الخيار تدعي
ي ذنبا كله لم أصنـــــــع
برفع كله على عموم السلب وبنصبه على سلب العموم، وقوله في حديث ذي اليدين: « كل ذلك لم يكن» برفع كل لا غير على عموم السلب؛ لأنه أراد نفي
(1)
(۱) مسلم [٤٠٤/١] [٥] رواه البخاري [١/ ٢٥٢، ٤١١، ٤١٢] [٦٨٢، ١١٦٩، ١١٧٠].
PAGE_SEPARATOR
٦٣٧
سورة الحشر
النسيان وقصر الصلاة جميعاً، وقول الشاعر:
عموم
وما كل من وافى منى وأنا عارف على سلب العموم، والفرق بينهما من جهة التركيب أن العموم والسلب أيهما تقدم لفظه أضفته إلى الآخر، فإن تقدم لفظ العموم على أداة السلب فهو عموم السلب كما في الحديث، وإن تقدم لفظ السلب فهو سلب العموم كالبيت الأخير، وأما البيت الأول فيحتلهما، بناء على أن تقديره كله لم أصنعه أو لم أصنع كله؛ فعلى الأول: هو عموم سلب الصنع، وعلى الثاني : هو سلب عموم الصنع وعلى هذا التقدير ربما ظن أن لا يستوي كذا وكذا من باب سلب العموم لتقدم حرف السلب، وليس كذلك، والفرق بينهما أن سلب العموم شرطه أن يدخل حرف السلب على لفظ عام تحته ،متعدد، فإذا سلب عمومه بقي الحكم في بعض أفراده، نحو: لم أضرب كل الرجال بخلاف لا يستويان؛ فإن حرف السلب دخل في المعنى على ماهية الاستواء ،فنفاها الماهية من حيث هي هي لا تعدد فيها ولا اتحاد فلم يبق بعد سلبها شيء يثبت له الحكم، فلهذا قلنا: إن صيغة لا يستوي كذا وكذا، من باب السلب لا سلب العموم، وهذا بحث استطردناه بديهة فلك النظر فيه. لَوْ أَنزَلْنَا هَذَا الْقُرْءَانَ عَلَى جَبَلٍ لَرَأَيْتَهُ خَشِعًا مُّتَصَدِّعًا مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ ۚ وَتِلْكَ الأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [الحشر: ٢١] هذا خرج مخرج المبالغة في تعظيم القرآن وغفلة الكفار عنه، أي أن هذا القرآن عظيم تتصدع لسماعه الجبال، عنه غافلون، فهو كقوله - عز وجل -: ﴿ أَنتُم عَنْهُ مُعْرِضُونَ ﴾ [ ص: ٦٨] . ثُمَّ قَسَتْ قُلُوبُكُم مِّنْ بَعْدِ ذَلِكَ فَهِيَ كَالْحِجَارَةِ أَوْ أَشَدُّ قَسْوَةً ۚ وَإِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ لَمَا يَتَفَجَّرُ مِنْهُ الْأَنْهَرُ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَشْفَقُ فَيَخْرُجُ مِنْهُ الْمَاءُ ۚ وَإِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ /٢٠٣١ بم]) [البقرة: ٧٤] هذا مع إمكان خشوع الجبال وتصدعها من خشية الله - عز وجل - إذا اقترنت بها إرادة ذلك، ويشهد لذلك وقوعه ﴿ وَلَمَّا جَاءَ مُوسَى لِمِيقَتِنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ، قَالَ رَبِّ أَرى أَنظُرْ إِلَيْكَ قَالَ لَن تَرَينِي وَلَكِن انظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِن اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَبَى فَلَمَّا تَجَلَّى
وأنتم
で
رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكَا وَخَرٌ مُوسَى صَعِقًا فَلَمَّا أَفَاقَ قَالَ سُبْحَنَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [الأعراف: ١٤٣].
* * *
PAGE_SEPARATOR
سورة الممتحنة
٦٣٨
القول في سورة الممتحنة
کرج
عَسَى اللَّهُ أَن تَجْعَلَ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ الَّذِينَ عَادَيْتُم مِّنْهُم مَّوَدَّةً ۚ وَاللَّهُ قَدِيرٌ وَاللَّهُ غَفُورٌ ﴾ [الممتحنة: ٧] هذا بتقليب القلوب بما يخلق فيها من دواعي الصلح والمودة
والصوارف عن البغضاء والعداوة.
ملے
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَتُ مُهَنجِرَاتِ فَامْتَحِنُوهُنَّ اللَّهُ أَعْلَمُ
﴾
علما
بِإِيمَنِهِنَّ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَتٍ فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ لَا هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلَا هُمْ تحِلُّونَ هَهُنَّ وَءَاتُوهُم مَّا أَنفَقُوا وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ أَن تَنكِحُوهُنَّ إِذَا ءَاتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ ) [الممتحنة: ۱۰] يحتج به على أن الظن نوع علم؛ لأن الامتحان إنما يفيد الظن وقد سمي بدليل ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَتُ مُهَنجِرَاتٍ فَامْتَحِنُوهُنَّ اللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَنِهِنَّ ن فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَتٍ فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ لَا هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلَا هُمْ تحِلُّونَ هَنَّ وَاتُوهُم مَّا أَنفَقُوا وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ أَن تَنكِحُوهُنَّ إِذَا ءَاتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ وَلَا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ وَسَتَلُوا مَا أَنفَقَمْ وَلْيَسْتَلُوا مَا أَنفَقُوا ذَلِكُمْ حُكْمُ اللَّهِ تَحْكُمُ بَيْنَكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ﴾ [الممتحنة: ١٠].
وجوابه أنه – عز وجل – أطلق العلم على الظن مجازاً، وقد سبق نظيراه في «سبحان))
و (يوسف))
﴿ يَتَأَيُّها الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَتَوَلَّوْا قَوْمًا غَضِبَ اللهُ عَلَيْهِمْ قَدْ يَسُوا مِنَ الْآخِرَةِ كَمَا يَبِسَ الْكُفَّارُ مِنْ أَصْحَب الْقُبُورِ ﴾ [الممتحنة: ۱۳]، فيه النهي عن موالاة الكفار وكل مغضوب عليه، وأن الكفار آيسون من الآخرة لا حظ لهم فيها، وأنهم آيسون من الموتى لإنكارهم البعث، بخلاف المؤمنين فإنهم يرجون التلاقي في الآخرة، كما حكي عن الشيخ أبي الوفاء بن عقيل البغدادي أنه مات له ولد فوجد عليه، فقال في أثناء عليه: لولا رجاء التلاقي في الآخرة لتصدعت قلوب المحبين عند فراق أحبتهم، أو كما
قال.
وجده
***
PAGE_SEPARATOR
٦٣٩
سورة الصف
القول في سورة الصف
كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ أَن تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُونَ ﴾ [الصف: ٣] فيه أن خلف الوعد ونقض العهد والتفريط فيما التزم من حقوق الإيمان من الكبائر؛ لأن الله – عز وجل جعل ذلك مقتاً كبيراً والمقت أشد البغض، وقد نزل ذلك منزل نكاح زوجة الأب، والجدال في آيات الله - عز وجل - بغير سلطان، إذ وصفهما بالمقت.
بين
وَإِذْ قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ يَنبَنِي إِسْرَاءِيلَ إِنِّى رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُم مُّصَدِّقًا لِمَا يَدَى مِنَ التَّوْرَنَةِ وَمُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَأْتِي مِنْ بَعْدِى اسْمُهُ أَحْمَدُ فَلَمَّا جَاءَهُم بِالْبَيِّنَتِ قَالُوا هَذَا سِحْرٌ مُّبِينٌ ﴾ [الصف: ٦] فيه إثبات رسالة المسيح وشهادته وبشراه برسالة محمد الله وهذا موجود في فصل الفارقليط من إنجيل يوحنا، ذكر النبي بصفاته
على ما قررناه هناك ] .
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
سورة الجمعة
القول في سورة الجمعة
هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولاً مِّنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ وَايَتِهِ، وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَبَ وَالْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ ﴾ [الجمعة: ٢] الأمي الذي لا
(1)
يحسن الكتابة، نسب إلى الحالة التي ولدته عليها أمه وقيل إلى غالب أمة الناس، لأنهم كذلك، وفيه شهادة للنبي الله بأنه كان أمياً تحقيقاً لمعجزة ،الفرقان، رداً على من يتوهم أنه كان كاتباً، وإنما / [٢٠٤ أ/م] كتم أمره ، وقد أكد ذلك تسليم أعدائه كونه أمياً، وقال : « إنا أمة أمية لا نحسب ولا نكتب مَثَلُ الَّذِينَ حُمِلُوا التَّوْرَنَةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًا بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِفَايَتِ اللَّهِ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ /[٤٢٢ / ٥] [الجمعة: ٥] أي: لم يقوموا بما فيها تكلفاً و مَثَلُ الَّذِينَ حُمِلُوا التَّوْرَنَةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الْحِمَارِ تَحْمِلُ أَسْفَارًا بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِنَايَتِ اللَّهِ ۚ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ (3) ﴾ [الجمعة: ٥] يدل على أن مقصود العلم العمل، وأن العلم بلا عمل
بلادة وجهل.
وَلَا يَتَمَنَّوْنَهُ أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ۚ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّلِمِينَ ) الجمعة: ٧]
سبق في البقرة.
قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ الَّذِى تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلَقِيكُمْ ثُمَّ تُرَدُّونَ إِلَى عَلِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ [الجمعة: ۸] أي: لا محيص لكم عنه، ولات حين مناص منه ؛ لأنه إما طبيعي يضعف القوة عن إخلاف ما يتحلل من البدن، أو عرضي بقتل أو غرق أو هدم أو طاعون ونحوه من الأسباب، فمن تخطاه العرضي تلقاه الطبيعي، والجميع بتقدير العزيز العليم سبحانه وتعالى.
***
(۱) رواه البخاري في كتاب الصوم ح [۱۹۱۳] ومسلم في كتاب الصيام [١٠٨٠].
PAGE_SEPARATOR
سورة المنافقين
القول في سورة المنافقين
ملے
٦٤١
﴿ إِذَا جَاءَكَ الْمُتَنفِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُتَفِقِينَ لَكَذِبُونَ ﴾ [المنافقون: ١] أي في دعواهم اعتقاد رسالتك والشهادة بها، لا في قولهم إنك رسول الله. وقد سبق تقريره.
ويحتج به من يرى أن الكلام معنى قائم بالنفس؛ لأن تكذيبهم راجع إلى أمر قام بنفوسهم، لا إلى ما ظهر على ألسنتهم والتكذيب من لواحق الخبر الكلامي، فدل على
أن ما قام بنفوسهم كلام. ويجاب بأنا لا نسلم أن التكذيب راجع إلى معنى قام بنفوسهم، بل إلى دعواهم ظاهراً أو اعتقاد الرسالة باطناً، فما رجع التكذيب إلا إلى خبر لساني لا نفساني. ذَالِكَ بِأَنَّهُمْ ءَامَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا فَطُبِعَ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَفْقَهُونَ ﴾ [المنافقون: قد يظن ظان أن الإيمان جزء علة الطبع على قلوبهم، وليس كذلك، بل كفرهم المستعقب لإيمانهم هو علة ذلك.
هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ لَا تُنفِقُوا عَلَى مَنْ عِندَ رَسُولِ اللَّهِ حَتَّى يَنفَضُوا وَلِلَّهِ خَزَائِنُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَكِنَّ الْمُنفِقِينَ لَا يَفْقَهُونَ ﴾ [المنافقون: 7] فيه إشارة إلى ترك ملاحظة الأسباب الظاهرة وتعلق الآمال بما في الغيب من الخزائن الإلهية، لا أقول قطع الأسباب بل ترك الاعتماد عليها، والناس إما متعاط للأسباب معتمد عليها محجوب بها عن المسبب، وهم العامة، أو لا متعاط لها ولا معتمد عليها، بل حجب عنها برؤية مسببها - عز وجل - وهم الخاصة، أو متعاط لها غير معتمد عليها وهو شبيه بمن قبله، وربما سمي متوكلاً، أو معتمد عليها غير متعاط لها، وهو الكسلان المتمني الأماني. وَلَن يُؤَخِّرَ اللَّهُ نَفْسًا إِذَا جَاءَ أَجَلُهَا وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ﴾ [المنافقون: ١١]
فيه انحتام الآجال فلا تأثير فيها لغير الكبير المتعال خلافاً لما مر عن أهل الاعتزال.
***
PAGE_SEPARATOR
٦٤٢
سورة التغابن
القول في سورة التغابن
و هُوَ الَّذِى خَلَقَكُمْ فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُم مُّؤْمِنٌ ۚ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ( ) [التغابن: ٢] / ٢٠٤ ب ] يحتمل أن المراد : خلقكم متصفين بالكفر والإيمان، فيحتج به الجمهور؛ لأن خالق الموصوف هو خالق الصفة، ويحتمل أن المراد: خلقكم ثم منكم من كفر ومنكم [٤٢٣ / ل] من آمن فيتنازعها الفريقان الجمهور والمعتزلة، بناء على كسب الأفعال وخلقها على ما عرف. ذَلِكَ بِأَنَّهُ كَانَت تَأْتِيهِمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَتِ فَقَالُوا أَبَشَرٌ يَهْدُونَنَا فَكَفَرُوا وَتَوَلَّوا وَاسْتَغْنَى اللَّهُ وَاللَّهُ غَنِى حَمِيدٌ ) [التغابن: ٦] هذه شبهتهم المعروفة في إنكار الرسل،
وقد سبقت.
﴿ ذَلِكَ بِأَنَّهُ كَانَت تَأْتِيهِمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَتِ ﴾ [التغابن: ٦] أي: بإنكار الرسالة فَقَالُوا أَبَشَرُ يَهْدُونَنَا فَكَفَرُوا وَتَوَلَّوا وَاسْتَغْنَى اللهُ وَاللَّهُ غَنِيُّ حَمِيدٌ ﴾ [التغابن: ٦] أي عنهم وعن معارفهم وعباداتهم.
.
ذَلِكَ بِأَنَّهُ كَانَت تَأْتِيهِمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَتِ فَقَالُوا أَبَشَرُ يَهْدُونَنَا فَكَفَرُوا وَتَوَلَّوا واسْتَغْنَى اللَّهُ وَاللهُ غَنِيٌّ حَمِيدٌ (3) ﴾ [التغابن: ٦] لكماله وتنزهه عما يحتاج إليه غيره.
وقد سبقت المسألة.
حَمِيدٌ ) أي : محمود ليس كغيره من الأغنياء يفعل مع غناه ما يستحق به الذم، بل
الله – عز وجل - يسدي الجميل والمعروف العام والخاص، فهو الذي يستحق الحمد. زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَن لَّن يُبْعَثُوا قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ ﴾ [التغابن: ۷] أي: ادعوا ذلك دعوى لا تحقق لها: ﴿ ثُمَّ لَتُنَبُونَ بِمَا عَمِلَمْ وَذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ ﴾ [التغابن: ٧] أمر وأثبت وأقسم وأكد البعث باللام في أوله والنون في آخره، ﴿ زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَن لَّن يُبْعَثُوا قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ ثُمَّ لَتُنَبِّونَ بِمَا عَمِلَكُمْ وَذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ ﴾ [التغابن : ] أي: البعث زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَن لَّن يُبْعَثُوا قُلْ بَلَى وَرَبِّ لَتُبْعَثُنَّ ثُمَّ لَتُنَبِّونَ بِمَا عَمِلَمْ وَذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ ﴾ [التغابن: ۷] وقد سبق برهانه وتوجيهه في عدة
دوج
PAGE_SEPARATOR
سورة التغابن
مواضع.
صلے
٦٤٣
يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ لِيَوْمِ الْجَمْعَ ذَلِكَ يَوْمُ التَّغَابُنِ وَمَن يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَيَعْمَلْ صَلِحًا يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّئَاتِهِ وَيُدْخِلْهُ جَنَّتٍ تَجْرى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ خَلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا  ۚ ذَلِكَ الْفَوْرُ الْعَظِيمُ ﴾ [التغابن: ٩] أي: يغبن فيه أهل الجنة أهل النار بما يفوز به هؤلاء، ويرث أهل الجنة أهل النار على ما سبق بيانه.
مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَمَن يُؤْمِنُ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ ۚ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [التغابن: ۱۱] إن قيل : الإيمان إنما يترتب على هدى القلب، فلو ترتب هدى القلب على الإيمان لزم الدور، وإنه محال.
ويجاب عنه بأن المراد: من يؤمن بالله یزد قلبه هدى وبه ينقطع الدور.
ج
اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ ﴾ [التغابن: ١٣ ] فيه أن التوكل قرين التوحيد ونتيجته ومن أكبر ،مقاماته والتوكل هو التفويض إلى الله – عز وجل - مع ترك الاعتراض. فَاتَّقُوا اللهَ ناسخ لقوله - عز وجل -: ﴿ يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ ﴾ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ﴾ [آل عمران: ١٠٢] أو مخصص له.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة الطلاق
TEE
القول في سورة الطلاق
وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا تَحْتَسِبُ وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ ۚ إِنَّ اللَّهَ بَلِغْ أَمْرِهِ
で
قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا ﴾ [الطلاق: ۳] مثل: ﴿ وَقَالَ الَّذِي أَشْتَرَنهُ مِن مِصْرَ لِامْرَأَتِهِ أَكْرِى مَنْوَنَهُ عَسَى أَن يَنفَعَنَا أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَدًا وَكَذَلِكَ مَكْنَا لِيُوسُفَ فِي الْأَرْضِ وَلِنُعَلِّمَهُ مِن تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ، وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [يوسف: (۲۱] أي إذا أراد أمراً بلغه بقدرته ولطيف حكمته وتصرفه في القلوب ،وغيرها وبالجملة بكمال قدرته على كل شيء. ويحتج به الجمهور على أنه - عز وجل - إذا أراد شخصاً للنار تصرف فيه بطريق الإجبار. وَالَّتِى يَسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِن نِّسَابِكُمْ إِن ارْتَبْتُمْ فَعِدَّهُنَّ ثَلَثَةُ أَشْهُرٍ وَالَّتِى لَمْ حِضْنَ وَأُوْلَتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمَلَهُنَّ وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا [الطلاق: ٤] يحتج به على أن الأقراء الحيض، وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد؛ لأنها
مأمورة أن تعتد بثلاثة قروء، ثم جعلت الأشهر بدلاً عن الحيض هاهنا، فدل على ما قلنا. وينتظم القياس :هكذا الأشهر بدل عن الحيض بهذه الآية والأشهر بدل عن الأقراء بالإجماع، فالحيض هي الأقراء / ۲۰۰ أ / م]، فالأقراء هي الحيض.
واحتج الشافعي ومالك على أنها الأطهار بقوله - عز وجل -: ﴿ يَنأَيُّها النَّبِيُّ إِذَا
صلے
طَلَّقْتُمُ النِسَاءَ فَطَلَقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُواْ الْعِدَّةَ وَاتَّقُوا اللَّهَ رَبَّكُمْ لَا
تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ وَلَا تَخْرُجْنَ إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ
>>
وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ لَا تَدْرِي لَعَلَّ اللهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا ) [الطلاق: ١] مع [قول النبي ] : « مره فليراجعها / [٤٢٤ / ب ثم ليدعها حتى تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر ، ثم ليطلقها إن شاء، فتلك العدة التي أمر الله أن تطلق لها النساء(۱)، وتلك إشارة إلى الطهر؛ لأنه الأقرب ذكراً، وليس بالقوي؛ لأن الإشارة إلى الحيضة
المحتوشة بالطهر.
(۱) أخرجه البخاري في كتاب الطلاق [٥٢٥۱/۲٥٨/٩] وأخرجه مسلم في كتاب الطلاق [١٠/
こ
.[١٤٧١/٨٨
PAGE_SEPARATOR
سورة الطلاق
وَالَّتِي يَسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِن نِّسَابِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَثَةُ أَشْهُرٍ وَالَّتِي لَمْ حِضْنَ وَأُوْلَتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمَلَهُنَّ وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مِنْ أَمْرِهِ
يُسْرًا ﴾ [الطلاق: ٤] خص به عموم العدة بالأقراء، وبأربعة أشهر وعشراً. أَعَدَّ اللهُ لَهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا فَاتَّقُوا اللَّهَ يَأْأُوْلِي الْأَلْبَبِ الَّذِينَ ءَامَنُوا قَدْ أَنزَلَ اللَّهُ إِلَيْكُمْ ذِكْرًا رَّسُولاً يَتْلُوا عَلَيْكُمْ وَايَتِ اللَّهِ مُبَيِّنَتِ لِيُخْرِجَ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ مِنَ الظُّمَتِ إِلَى النُّورِ وَمَن يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَيَعْمَلْ صَلِحًا يُدْخِلْهُ جَنَّتٍ تَجْرِى
صلے
مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ خَلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا قَدْ أَحْسَنَ اللهُ لَهُ رِزْقًا ﴾ [الطلاق: ۱۱،۱۰] قيل: الذكر هو الرسول؛ لتفسيره به بدلاً منه. وقيل: الذكر القرآن، والمعنى أنزل ذكراً وأرسل رسولاً، أو على حذف المضاف، أي: ذا ذكر رسولاً.
اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتِ وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا ﴾ [الطلاق: ١٢] قيل: المثيلة في عظمة الخلق وأثره القدرة. وقيل في الكمية أي ومن الأرض سبع مثلهن. والأشبه إرادة الأمرين؛ لأن الأرضين عظيمة الخلق وهن سبع لقوله الله : « من ظلم شبراً من أرض طوقه يوم القيامة من سبع أرضين أو خسف به إلى سبع أرضين) (۱). اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتِ وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلمًا ﴾ [الطلاق: ١٢] هذا تعليل لخلق السماوات والأرض بعلم المكلفين كمال قدرة الله - عز وجل - وعلمه، أي خلق ذلك لتعلموا، فإن يكن الأمر كذلك فتحته سر عجيب وإلا فاللام للعاقبة، أو للأمر، أي: اعلموا ذلك، أو خلقهن لتكون عاقبتكم العلم بكمال القدرة بواسطة النظر، والأشبه الأول.
(1) الرواية الأولى أخرجها البخاري في كتاب المظالم ح [٢٤٥٣] [١٠٣/٥] ومسلم في كتاب البيوع ح [١٦١٢/١٤٢] [١١ / ٧١] والرواية الثانية أخرجها البخاري في كتاب بدء الخلق [ح
.[٣١٩٦[ ]٢٩٢/٦ - ٢٩٣
PAGE_SEPARATOR
٦٤٦
سورة التحريم
القول في سورة التحريم
صلے
إِن تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا وَإِن تَظَهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلَنَهُ وَجِبْرِيلُ وَصَلِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلَبِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرُ ﴾ [التحريم: ٤] تعلقت الرافضة العنهم الله بذلك على عائشة وحفصة؛ لأنهما تظاهرتا على الرسول، والتظاهر على الرسول ،حرام، وبسبب هذا التظاهر وإفشاء سره غضب وآلى من نسائه شهراً معتزلاً لهن، وقيل: قد طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه.
ملے
چلے
قوله عز وجل: ﴿ وَإِن تَظَهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلَنَهُ وَجِبْرِيلُ وَصَلِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلَبِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهير ﴾ [التحريم: ٤] قيل: أبو بكر وعمر. وقيل: علي، والصواب أنه أعم من ذلك، وهو كل من جمع صفتي الإيمان والصلاح، ومولاه ناصره بقرينة مقابلته بـ ( تَظَهَرَا عَلَيْهِ ، وترتيب هذه الآية يقتضي أن الأنبياء أفضل من خواص الملائكة؛ لتقدم ذكر النبي الله على جبريل وخواص الملائكة كجبريل أفضل من عامة البشر، وعامة البشر أفضل من عامة الملائكة، غير أن العطف فيها الواو، وهي لا تقتضي ترتيباً.
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا قُوا أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ عَلَيْهَا مَلَبِكَةُ غِلَاظٌ شِدَادٌ لا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ ﴾ [التحريم: ٦] فيه [٤٢٥ / ل] عصمة الملائكة كما مر .
ملے
يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا عَسَىٰ رَبُّكُمْ أَن يُكَفِّرَ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّتِ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الأَنْهَرُ يَوْمَ لَا تُخْزِي اللَّهُ النَّبِيِّ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا مَعَهُ نُورُهُمْ يَسْعَى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَنِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَا إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ / ۲۰۰ ب /م] [التحريم: ۸] أي: خالصة لا رياء فيها لأحد. وقيل: ﴿ يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا عَسَىٰ رَبِّكُمْ أَن يُكَفِّرَ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ يَوْمَ لَا يُخْزِى اللَّهُ النَّبِيِّ وَالَّذِينَ ءَامَنُوا مَعَهُ نُورُهُمْ يَسْعَى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَنِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا
PAGE_SEPARATOR
سورة التحريم
٦٤٧
نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَا إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ [التحريم: ۸] لا معصية بعدها، وفيه
إيجاب التوبة؛ لأنها بمنزلة التدارك والجبر لما أضيع من حق الرب - عز وجل.
ملے
ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا لِلَّذِينَ كَفَرُوا امْرَأَتَ نُوحٍ وَامْرَأَتَ لُوطٍ كَانَتَا تَحْتَ عَبْدَيْنِ مِنْ عِبَادِنَا صَلِحَيْنِ فَخَانَتَاهُمَا فَلَمْ يُغْنِيَا عَنْهُمَا مِن اللَّهِ شَيْئًا وَقِيلَ ادْخُلَا النَّارَ . الد خلينَ ﴾ [التحريم: ١٠]، زعمت الرافضة [ لعنهم الله ] أنه تعرض بعائشة وحفصة، وأنهما كامرأتي نوح ولوط في النار لتظاهرهما على رسول الله وأذاهما له، وزعموا لعنهم الله ] أن عائشة رضي الله تعالى عنها كان بينها وبين عثمان شيء، فنزغ لها بهذه ضاً بها، فحقدت عليه، ثم لم تزل تؤلب الناس عليه حتى قتلوه، ثم إنها ندمت مع كراهتها إمرة علي، فخرجت تطلب بثأره.
الآية معرم
وأجاب الجمهور بأن هذا كله لم يكن منه شيء وهو كذب مختلق، وإجماع أهل الحق على أنهما زوجتاه في الجنة لا يعارضه شيء مما ذكروه.
***
PAGE_SEPARATOR
٦٤٨
سورة
القول في سورة الملك
چ
الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَوةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا وَهُوَ الْعَزِيزُ الْغَفُورُ ( )
الملك: ٢] فيه تعليل الأفعال.
الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ طِبَاقًا مَّا تَرَى فِي خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِن تَفَوُتٍ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِن فُطُورِ ﴾ [الملك: ٣] أي: خلل واضطراب وخروج عن وجه
الحكمة.
وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَبِيحَ وَجَعَلْنَهَا رُجُومًا لِلشَّيَنطِينِ وَأَعْتَدْنَا لَهُمْ
عَذَابَ السَّعِيرِ ﴾ [الملك: ٥] هاتان حكمتان لخلق النجوم: زينة وحراسة.
تجلو الدجى والأخريات رجوم
والثالثة : الهداية يهتدى بها في ظلمات البر والبحر، كما قال الشاعر : فيها معالم للهدى ومصابح ولعل الإشارة بكونها مصابيح إلى اهتداء الخلق بها كما يهتدى بالمصباح، فتكون الآية
قد جمعت فوائد النجوم
الثلاث.
تَكَادُ تَمَيَّرُ مِنَ الْغَيْظِ كُلَّمَا أُلْقِيَ فِيهَا فَوْجٌ سَأَهُمْ خَزَنَها أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ ( ) [الملك: ] احتج به المرجئة على أنه لا يدخل النار إلا كافر، وأنه لا عذاب على أهل الإيمان طائع ولا عاص، بناء على أن الإيمان حسنة لا تضر معها سيئة، وعكسه؛ لأن الله - عز وجل - أخبر أن كل فوج يلقى فيها يعترف بالكفر. والجواب أن المعنى كلما ألقي فيها فوج من الكفار سئلوا فاعترفوا بالكفر بدليل ما :
قبله .
وَلِلَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ ﴾ [الملك: ٦] ثم استطرد ذلك في وصف حال الكفار.
وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَب السَّعِيرِ ﴾ [الملك: ١٠] الآيتين، احتج به الفريقان أما الجمهور فلنفيهم عن أنفسهم السمع والعقل، ما ذاك إلا لما خلق في قلوبهم من دواعي الكفر / [٤٢٦ / ل] والصوارف عن الإيمان، فصاروا مجبورين جبراً
عقلياً.
وأما المعتزلة فلقوله - عز وجل -: ﴿فَاعْتَرَفُوا بِذَنْبِهِمْ فَسُحْقًا لِأَصْحَب السَّعِيرِ )
PAGE_SEPARATOR
سورة الملك
[الملك: ١١] / [٢٠٦ أ / م] ولو كان خالقاً لأفعالهم أو جابراً لهم لما كان لهم ذنب.
أن
٦٤٩
وجوابه: بل الذنب لهم باعتبار كسبهم أو خلقهم على تقدير التفويض إليهم. أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ﴾ [الملك: ١٤] فيه تقديران: أحدهما: «من» فاعل أي ألا يعلم الخالق مخلوقه. والثاني: أنها مفعول :أي: ألا يعلم هو من خلق أي ] ألا يعلم هو مخلوقه، فالفاعل مضمر على هذا، والمفعول محذوف على الأول.
ويحتج به على أمور:
أحدها: أن خلق الشيء يستلزم العلم به أي أن العلم من لوازم الخلق؛ لأن معنى الآية، إن سركم وجهركم مخلوق لي فكيف لا أعلمه وهو يفيد ما قلنا، ولأن خلق الشيء يستلزم القصد إليه ، والقصد إليه يستلزم العلم به وبغايته.
فإن قيل : هذا ينتقض بالنحل والعنكبوت والنمل ونحوها يفعل أفعالاً محكمة، ولا قصد
لها فلا علم لها . فالجواب من وجهين:
أحدهما: أن الكلام في الخلق الاختراعى، وهذه الأشياء لا خلق لها، بل أفعالها وغيرها مخلوقة لله – عز وجل. الثاني: أنها تقصد إلى فعلها وتعلم غايته بإلهام من أعطى كل شيء خلقه ثم هدى، ونعلم قطعاً أن النحل لولا علمها بمنفعة بيتها وأنه يصلح لسكناها إياه لما بنته. الأمر الثاني: أنه – عز وجل - عالم بكليات الأشياء كالأجناس والأنواع والأصناف بالإجماع، أما علمه بالجزئيات كالأعيان الشخصية فأثبته المتكلمون ونفاه الفلاسفة]. احتج المتكلمون بأن الجزئيات مخلوقة له - عز وجل - وكل مخلوق معلوم، أما الأولى فبالإجماع على أن لا خالق غير الله عز وجل – وأما الثانية فلما أن العلم بالشيء من لوازم خلقه؛ ولأن المخلوق عالم بالجزئيات فلو لم يكن الخالق عالماً بما لكان
منه، وإنه محال.
—
مر من
المخلوق أكمل . احتج به الفلاسفة بأنه – عز وجل - لو علم الجزئيات للزم وقوع التغير في ذاته، واللازم باطل فالملزوم كذلك؛ بيان الملازمة أن العلم حصول صورة المعلوم في ذات العالم، والجزئيات تتغير وتنتقل أحوالها فلو علمها لحصل في ذاته بحسب كل حال من أحوال الجزء صورة غير صورته بحسب الحال الأخرى، وذلك يقتضى تغاير صور الجزئيات على
PAGE_SEPARATOR
سورة الملك
ذاته، وأما بطلان اللازم فللإجماع والبرهان على أن ذاته - عز وجل – لا يلحقها التغير؛ ولأنه إذا كان زيد في المسجد علمه كذلك، فإذا خرج زيد فإن استمر علمه أنه في المسجد لزم انقلاب العلم الأزلي جهلاً، وإنه حال وإن ٤٢٧/٢ / ل] لم يستمر لزم التغير في ٢٠٦ بم] ذاته وإنه محال، وهذا بخلاف الكليات، فإنها لا تتغير فلا يلزم من العلم بها التغير في ذاته، عز وجل. والجواب: أن هذا كله مبني على أن العلم حصول صورة المعلوم في ذات العالم وهو ممنوع عندنا، وإنما العلم إضافة نسبية تعليقية بين العالم والمعلوم أعني تعلق العلم بالمعلوم والإضافة أمر عدمي؛ فالتغير الحاصل من العلم بالجزئيات واقع في تلك الإضافة العدمية، لا في الذات الإلهية، بمعنى أن تعلق العلم بكون زيد في المسجد غير تعلقه بكونه خرج أو نقول: إن العلم الأزلي تعلق بأحوال زيد المتغايرة في أوقاتها، فتعلق بكونه في المسجد وقت كذا، ويكونه خارجاً عنه وقت كذا، وبكل حال يندفع المحذور الذي ذكرتموه، ولا يلزم
منه ،
ما ألزمتموه. الأمر الثالث: أن المخلوق كالإنسان لا يخلق شيئاً لا أفعاله ولا غيرها؛ لأنه قد تقرر أن العالم بالشيء من لوازم خلقه، فلو خلق الإنسان فعله مثلاً لعلمه جملة وتفصيلاً، كماً وكيفاً وغاية، لكن اللازم باطل؛ إذ نرى الإنسان يتكلم كلاماً لا يعلم عدد حروفه ولا كلماته ولا خواص تركيبه ومعانيه ويمشي مشياً لا يعلم عدد خطواته، ولا ما
غايته .
تنتهي
إليه
وعلى هذا النمط جميع أفعاله لا يعلم تفاصيلها ؛ فدل على أنه غير خالق، وإنما غايته أن يكون كاسباً، ومن هذا أن الأبوين لا يخلقان الولد لعدم علمهما بذاته وغايته جملة
وتفصيلاً.
هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولاً فَامْشُوا فِي مَنَاكِهَا وَكُلُوا مِن رِزْقِهِ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ ﴾ [الملك: ۱٥] دل على أن لا رازق سواه، والخصم يمنع ذلك ويقول: بل أمرهم أن يأكلوا من رزقه وهو الحلال، لا من رزق غيره وهو الحرام الذي يرزقونه أنفسهم بالأسباب الباطلة والأكساب الخبيثة، وقد سبق القول في ذلك. ﴿ هُوَ الَّذِى جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولاً فَامْشُوا فِي مَنَاكِهَا وَكُلُوا مِن رِزْقِهِ وَإِلَيْهِ
النُّشُورُ ﴾ [الملك: ١٥] أي: المرجع، وهو إثبات الحشر والمعاد.
PAGE_SEPARATOR
سورة الملك
أَمِنتُم مِّن فِي السَّمَاءِ أَن تَحْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ ﴾ [الملك: ١٦]
الآيتين يحتج بهما من أثبت الجهة؛ لأنه إنما توعدهم بفعله وقد أخبر أنه في السماء. وأجاب الخصم بأنه لا يلزم من توعدهم بفعله أن يكون في السماء الجواز أن يكون الفعل له بأمره والمباشرة له ملائكة السماء كما يقال في الشاهد، لمن جنى جناية: أأمنت من في القلعة أن يعاقبك، وقد يكون الذي في القلعة نائب السلطان أو بعض جنده، والسلطان لعله حينئذ في البر أو البحر، أو لا يدرى أين هو. واعلم أن ظاهر الآية مع مثبتي الجهة وإنما الخصم [٢٠۷ أ/م] يعارضهم بالدليل القاطع عنده فيحتاج إلى تأويلها.
أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ فَوْقَهُمْ صَنَفَّتٍ وَيَقْبِضْنَ مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا الرَّحْمَنُ إِنَّهُ بِكُلِّ بَصِيرٌ ﴾ [الملك: ۱۹ ، اختلف في كيفية إمساك الطير فوقهم، فعند المتكلمين: لأنه - عز وجل - خلق له آلة التماسك في الهواء أو القوة عليه.
وعند الفلاسفة: لأنه
---
عز وجل - غلب فيه الاسطقص :أي: العنصر الهوائي فخف
بخفة الهواء فتماسك، كما غلب في البهائم الجزء الترابي؛ فثقلت فرسبت ولزمت الأرض.
وعند الاتحادية: أنه
سرى فيها بذاته فحملها في الهواء، فحركتها تابعة لحركته، فهي في الحركة تابعة لا مستقلة، وإليه الإشارة بقوله عز وجل إنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبِّكُم ما مِن دَآبَّةٍ إِلَّا هُوَ وَاخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا إِنَّ رَبِّى عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمِ ﴾ [هود: ٥٦] كما
صرح به ابن العربي في «الفصوص» .
أَمَّنْ هَذَا الَّذِى يَرْزُقُكُمْ إِنْ أَمْسَكَ رِزْقَهُ بَل لَّجُوا فِي عُتُرٍ وَنُفُورٍ ﴾ [الملك: ۲۱]، تدل على أن لا رازق سواه - عز وجل - لأنها تضمنت أنه – عز وجل – إن رزق فلا ممسك وإن أمسك فلا ،رازق، وهو دليل الاستبداد بالرزق وليس لأهل الاعتزال إلا أن يتأولوه على أن أمسك رزقه الحلال، وهو تمحل ومحال.
***
PAGE_SEPARATOR
٦٥٢
سورة القلم
الكرام البررة.
القول في سورة (ن)
وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ ﴾ [القلم: ١] يعني الملائكة الكرام الكاتبين والسفرة
إِنَّ رَبِّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ، وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ ﴾ [القلم: ٧] لأنه الذي خلق ضلالهم وهداهم، ألا يعلم من خلق. إِنَّا بَلَوْنَهُمْ كَمَا بَلَوْنَا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ إِذْ أَقْسَمُوا لَيَصْرِمُنَها مُصْبِحِينَ ﴾ [القلم: ١٧] الآيات يحتج بهذه القصة على ما يذكره الفقهاء من المعاقبة بنقيض القصد، كالقاتل مورثه يمنع الإرث، والمطلق زوجته في مرض موته تورث ،منه والفار من الزكاة بحيلة لا تسقط عنه؛ لأن أصحاب الجنة قصدوا حرمان المساكين فحرموا.
يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ ﴾ [القلم: ٤٢] اختلف في الساق؛ فعند المحدثين ومن تابعهم هي صفة الله - عز وجل – يكشف عنها يوم القيامة، فيسجد لها المؤمنون. وجاء في الحديث: فيكشف عن ساقه فيخرون سجداً (1) وعند غيرهم أن ذلك تجسيم، فتأولوه على شده الأمر ذلك اليوم، كما يقال: كشفت الحرب عن ساقها، وقامت الحرب بنا على ساق.
وهو
وإن شمـــــــرت يومــــاً له الحــــرب شمـــــــرا
قالوا: وما ذهب إليه / ۲۰۷ ب ] المحدثون لا يستقيم إلا على رأي الاتحادية عز وجل . يظهر بمظاهر الأجسام، فحينئذ يصح أن يكون له ساق
أن الله
يكشفها.
وأجاب المحدثون بأن هذا إنما يلزمنا أن لو أثبتنا الساق جارحة جسمانية، ونحن إنما تثبتها صفة الله - عز وجل - على ما يليق به ولا يلزمه منه نقص بوجه، وهكذا قولهم في سائر نصوص الصفات، كما سبق.
فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تَكُن كَصَاحِبِ الْحُوتِ إِذْ نَادَى وَهُوَ مَكْفُومٌ ﴾ [القلم:
يعني
٤٨] الآيتين، ذا النون، وهو يونس بن متى - عليه السلام - فيقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية؛ قال: لا تفضلوني على يونس من قال أنا خير من يونس بن متى فقد
(۱) رواه مسلم [١٦٧/١] ح [۱۸۳] وأصله عند البخاري [٢٤٠٣/٥].
PAGE_SEPARATOR
٦٥٣
سورة القلم
كذب خشية أن يطمع طامع بهذه الآية فيغض من منصب يونس، فحسم النبي صلى الله عليه وسلم هذه
المادة.
(۱)
وقيل: إنه قال ذلك قبل أن يعلم أنه خير من يونس وغيره. وقيل: قال ذلك في مقام التواضع، والإنسان له مقامان مقام تواضع يهضم فيه حق نفسه كهذا المقام، ومقام افتخار يستوفي حق نفسه أو بعضه فيه، كقوله : ( أنا سيد ولد آدم والا ولا فخر وعلى نحو هذا تأولت الشيعة [ لعنهم الله ] قول علي - رضي الله عنه -: «خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر، ولو شئت سميت الثالث وقوله لابن الحنفية في نحو هذا: ما أبوك إلا رجل من المسلمين.
)
لَوْلَا أَن تَدَارَكَهُ، نِعْمَةٌ مِن رَّبِّهِ، لَنُبِذَ بِالْعَرَاءِ وَهُوَ مَذْمُومٌ ﴾ [القلم: ٤٩] قد علم أن لولا تقتضي امتناع الشيء لوجود غيره، والذي امتنع هاهنا لوجود النعمة هو نبذه بالعراء مذموماً لا مجرد نبذه بالعراء وهو الصحراء، لأنه قد وجد بدليل: ﴿ فَتَبَذْنَهُ بِالْعَرَاءِ وَهُوَ سَقِيمٌ ﴾ [الصافات: ١٤٥] فدل على أنه نبذ بالعراء مجرداً عن صفة الذم، بدليل : ﴿ فَاجْتَبَهُ رَبُّهُ, فَجَعَلَهُ مِنَ الصَّلِحِينَ ﴾ [القلم: ٥٠] ومن يكون صالحاً لا يكون مذموماً، وسقط بهذا [التعلق عن يونس عليه الصلاة والسلام.
مجتبي
مان
*
*
*
(1) أخرجه مسلم في كتاب الفضائل (۳) [۲۲۷۸] وأبو داود في كتاب السنة [٤٦٧٣].
PAGE_SEPARATOR
٦٥٤
سورة الحاقة
القول في سورة الحاقة
فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ نَفْخَةٌ وَاحِدَةٌ ﴾ [الحاقة : ۱۳] هذه نفخة البعث في وقتها الخاص، بدليل تنزيل الملائكة وظهور عرش الرحمن -- جل جلاله - وإلا فقد سبق أن النفخات ثلاث نفخة الفزع، والصعق، والبعث.
وَالْمَلَكُ عَلَى أَرْجَابِهَا وَتَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَبِدٍ ثَمَنِيَةٌ ﴾ [الحاقة: ١٧] هاهنا اسم جنس، والحملة يومئذ ثمانية وقبله أربعة كما ورد ويستدل به على أن العرش السرير لا الملك لاستغنائه عن ،حاصل، ولا تظنن أن الله - عز وجل – يحتاج إلى من يحمله، بل الله - عز وجل - يحمل بقدرته العرض وحملته، وإنما حملهم للعرض كأنه على جهة التعبد والخدمة والتعظيم على أن / [۲۰۸ أ/م] إنما تضمنت حملهم للعرش لا للرب عز وجل، فيحتاج إلى إثبات أن الرب - عز وجل - حينئذ فوق العرش بذاته، حتى يلزم أنه محمول بواسطة حمل العرش، لكن ذلك محمل نزاع قد سبق غير مرة. فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَبَهُ بِيَمِينِهِ، فَيَقُولُ هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَبيَّة ) [الحاقة: ١٩]
خلافاً
الآيات فيها إثبات أخذ الكتب باليمين والشمال وهو علامة الفوز، والهلاك. وفيها إثبات العرض والحساب على العموم، وحساب الكفار على الخصوص، لأكثر الحنابلة في أنهم لا يحاسبون لنا: قوله - عز وجل -: ﴿ وَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَبَهُ بِشِمَالِهِ، فَيَقُولُ يَلَيْتَنِي لَمْ أُوتَ كِتَبِيَّة ) [الحاقة : ٢٥] إلى : ﴿ خُذُوهُ فَغُلُوهُ ﴾ [الحاقة: ٣٠] إلى ﴿ إِنَّهُ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ ﴾ [الحاقة: ۳۳] وهو قاطع في حساب الكفار لقوله: ﴿ وَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَبَهُ بِشِمَالِهِ، فَيَقُولُ يَلَيْتَنى لَمْ أُوتَ كِتَبِيَة وَلَمْ أَدْرِ مَا حِسَابِيَة )
[الحاقة ٢٥ - ٢٦] وكذلك قوله - عز وجل -: ﴿ وَكُلَّ إِنسَن أَلْزَمْنَاهُ طَبِرَهُ فِي عُنُقِهِ وَتُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَمَةِ كِتَبًا يَلْقَنهُ مَنشُورًا ﴾ [الإسراء: ١٣] إلى: ﴿ أَقْرَأْ كِتَبَكَ كَفَىٰ بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيبًا ﴾ [الإسراء: ١٤] وكذلك: ﴿ وَوُضِعَ الْكِتَبُ فتَرَى الْمُجْرِمِينَ مُشْفِقِينَ مِمَّا فِيهِ وَيَقُولُونَ يَنوَيْلَتَنا مَالِ هَذَا الْكِتَبِ لَا يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصَنَهَا وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا (3)
PAGE_SEPARATOR
سورة الحاقة
170020
[الكهف: ٤٩] الآيات ونحوها تدل على حساب الكافر، ولأن المقصود بالحساب تحقيق العدل، وهو بالكافر أولى كشفاً لشبهته وإزالة لتهمته.
احتجوا بأن فائدة الحساب المقاصة، بحيث إن من فضل له أثيب، ومن فضل عليه عوقب، وهذا منتف في حق الكافر؛ إذ مع الكفر لا شيء له يفضل فالنار متعينة له بغير حساب ورووا عن ابن عمر حديثاً مرفوعاً يشير إلى ذلك.
والجواب : لا نسلم أن فائدة الحساب ما ذكرتم، بل تحقيق العدل كما قلناه، وهو يقتضي حسابه، وأما حديث ابن عمر فلو كان نصاً فيما ادعوه لما عارض ما ذكرناه من الدليل، فكيف وليس بنص، وفى الآيات المذكورة إثبات السلسلة، وهو من أحكام اليوم
الآخر.
فَلَا أُقْسِمُ بِمَا تُبْصِرُونَ : وَمَا لَا تُبْصِرُونَ ﴾ [الحاقة: ٣٨ - ٣٩] فيه إثبات عالم الغيب والشهادة كما سبق تفصيله في الأنعام.
إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيم (۳) ﴾ [الحاقة ٤٠] يحتج به من قال بخلق القرآن لإضافته ) إلى الرسول له بأنه قوله وعورض بما بعده : [ ٤٣٠ /ل] تَنزِيلٌ مِّن رَّبِّ الْعَالَمِينَ ) [الحاقة : ٤٣] وإنما أضيف إلى الرسول باعتبار أنه مبلغ له لا منشئ مبتدئ
وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقاويل ٤ ﴾ [الحاقة : ٤٤] الآيات فيه تصديق النبي صلى الله عليه وسلم
فيما جاء به ونفي الكذب عنه، وأنه لو كان متقولاً لما أقر، ولا أهمل ولا أمهل.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة المعارج
القول في سورة المعارج
مِنَ اللَّهِ ذِي الْمَعَارِج ﴾ [المعارج: ٣] تدل على علو وارتفاع، ثم هل هو حسي أو عقلي؟ على الخلاف بين مثبتي الجهة ونفاتها؛ فيحتج مثبتوها بقوله – عز وجل - / ٢٠٨ ب / م : ( تَعْرُجُ الْمَلَبِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ المعارج: ٤] .
﴿ فَلَا أُقْسِمُ بِرَبِّ الْشَرِقِ وَالْغَرِبِ إِنَّا لَقَدِرُونَ (3) عَلَى أَن تُبَدِّلَ خَيْرًا مِّنْهُمْ وَمَا تحنُ بِمَسْبُوقِينَ ﴾ [المعارج: ٤٠، ٤١] أي: خلقاً ننشئه نحو: ﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ إِن يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ وَيَأْتِ بِخَلْقٍ جَدِيدٍ (3) ﴾ [إبراهيم:
١٩ والتناسخية حملوه على نظيره في سورة الواقعة.
واحتجوا به وقد سبق القول عليهم].
PAGE_SEPARATOR
٦٥٧
سورة نوح
-
القول في سورة نوح
وَاللَّهُ أَنْبَتَكُم مِّنَ الْأَرْضِ نَبَاتَا ) ثُمَّ يُعِيدُكُمْ فِيهَا وَتُخْرِجُكُمْ إِخْرَاجًا (3) [نوح: ۱۷ ۱۸ هذا من أدلة البعث، وهو أحسن ما مر بنا؛ إذ فيه استواء الأصل والفرع في النبات، أي هو - عز وجل أنبتكم من الأرض أولاً، وكذلك ينبتكم منها آخراً، ومعنى الإنبات الإنشاء وهو أنشأكم من الأرض مبدياً كذلك ينشئكم منها معيداً.
چلے
وَقَدْ أَضَلُّوا كَثِيرًا وَلَا تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلَّا ضَلَلاً ﴾ [نوح: ٢٤] هذا من نوح
كقول موسى: ﴿ وَقَالَ مُوسَى رَبَّنَا إِنَّكَ وَاتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلَاهُ زِينَةً وَأَمْوَالًاً فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا رَبَّنَا لِيُضِلُّوا عَن سَبِيلِكَ رَبَّنَا أَطْمِسْ عَلَى أَمْوَالِهِمْ وَاشْدُدْ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَلَا
يُؤْمِنُوا حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ [يونس: ۸۸] لعله كان أو إذن. وحي مِّمَّا خَطِيئَتِهِمْ أُغْرِقُوا فَأُدْخِلُوا نَارًا فَلَمْ يَجِدُوا لَهُم مِّن دُونِ اللَّهِ أَنصَارًا ) . [نوح: ٢٥] يحتج به على ما مرّ منه عرضهم على النار غدواً وعشياً، وعذاب البرزخ؛ لتعقيب إغراقهم بإدخالهم النار فهم الآن فيها، وهو لا في الدنيا ولا في الآخرة بعد القيامة، فهم في الواسطة بينهما وهي البرزخ.
* * *
PAGE_SEPARATOR
٦٥٨
سورة الجن
القول في سورة الجن
يَهْدِى إِلَى الرُّشْدِ فَقَامَنَّا بِهِ ﴾ [الجن: ۲] يدل على أن في الجن مسلمين مؤمنين
صلے
بالقرآن موحدين؛ لقولهم: ﴿ يَهْدِي إِلَى الرُشْدِ فَقَامَنَّا بِهِ، وَلَن نَشْرِكَ بِرَبِّنَا أَحَدًا )
[الجن: ٢].
وَأَنَّهُمْ ظَنُّوا كَمَا ظَنَنتُم أَن لَّن يَبْعَثَ اللَّهُ أَحَدًا ﴾ [الجن: ۷] يشير إلى أن في
الجن من ينكر البعث كالكفار من الإنس. وَأَنَّا لَمَسْنَا السَّمَاءَ فَوَجَدْنَهَا مُلِئَتْ حَرَسًا شَدِيدًا وَشُهبا ﴾ [الجن: ۸]
فيشبه أن الملك
يرمي
الشهاب
رمي
ذلك.
ظاهرها أنهم في استراق السمع يبلغون السماء مباشرين لها بأجسامهم لمساً ونحوه، ويحتمل أن المراد كشفنا طريق السماء فوجدناه قد سد على مسترقي السمع، وفيه أن الحرس غير الشهب؛ لأن عطف أحدهما على الآخر يقتضي ذلك، فالحرس ملائكة والشهب نجوم، الجندي بالنشاب. وفيه حكاية مأثورة تقتضي وَأَنَّا مِنَّا الصَّلِحُونَ وَمِنَّا دُونَ ذَلِكَ كُنَّا طَرَابِقَ قِدَدًا ﴾ [الجن: ١١] يقتضي انقسام الجن إلى صالح وأصلح، أو إلى صالح وطالح كالإنس. * وَأَمَّا الْقَسِطُونَ فَكَانُوا لِجَهَنَّمَ حَطَبًا ﴾ [الجن: ١٥] يحتج بها الشيعة [أبعدهم الله من رحمته على معاوية ومن شايعه على قتال علي؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بقتال المارقين وهم الخوارج، والناكثين وهم أهل الجمل، والقاسطين وهم معاوية وأصحابه، فإذن هؤلاء القاسطون بالحديث / [٤٣١/ ل]، والقاسطون حطب جهنم بالآية، فهؤلاء حطب
جهنم .
وأجاب الجمهور بأنا لا نسلم صحة الحديث ولا أن معاوية كان من /[٢٠٩ أ/م] القاسطين، ولو سلمناه، لم نسلم عموم الآية في كل قاسط، بل هي لقاسطين معهودين من الجن أو غيرهم. ( وَأَلُو اسْتَقَامُوا عَلَى الطَّريقَةِ لأسْقَيْنَهُم مَّاءٍ غَدَقًا (3) لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ وَمَن يُعْرِضْ عَن ذِكْرِ رَبِّهِ يَسْلُكْهُ عَذَابًا صَعَدًا ﴾ [الجن: ١٦، ١٧] يدل على أن النعمة قد الفتنة، وأن الله عز وجل – يقصد الفتنة بالنعمة، وهو الاستدراج [كما
تكون سبب
سبق].
PAGE_SEPARATOR
سورة الجن
٦٥٩
فوائد:
وَأَنَّهُ لَمَّا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ كَادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدًا ﴾ [الجن: ١٩] فيها
منها : أن بعضهم ذهب إلى أن عبد الله اسم من أسماء النبي ، والصحيح أنه إضافة له بالعبودية لا اسم علم.
ومنها : أنه لا الله ودعا الجن تلا عليهم القرآن، وأنهم سمعوا ذلك، وازدحموا عليه حتى كاد يتلبد بعضهم على بعض. ومنها : أنه لا الله و وصف بالعبودية في أشرف مقاماته وهى مقامه هذا في تبليغ القرآن، ومقامه في إثبات نبوته بمعجز القرآن في قوله – عز وجل -: ﴿ وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِّن مِثْلِهِ وَادْعُوا شُهَدَاءَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ صَدِقِينَ ﴾ [البقرة : ۲۳] ومقامه في الإسراء والوحي إليه في السماء في ﴿ سُبْحَنَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ، لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَا الَّذِي بَرَكَنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ وَايَتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ﴾ [الإسراء: ١]، ﴿ فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى ) [النجم: ١٠]. )
وفى نحو هذا يقول القائل:
لا تدع ني إلا بيــــــا عبدهـ
فإنه أشرف أسمائ
وفي ذلك يقول علي – رضي الله عنه -: حسبي عزاً أن تكون لي رباً، وحسبي فخراً أن أكون لك عبداً. إِلَّا بَلَغَا مِنَ اللَّهِ وَرِسَلَتِهِ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خَلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ﴾ [الجن: ۲۳] مع ما سبق من قول موسى عليه السلام: أَلَّا تَتَّبِعَن
﴿
أَفَعَصَيْتَ أَمْرى ﴾ [طه: ۹۳] ينتظم قياساً هكذا مخالف الأمر عاص والعاصي معاقب، فمخالف الأمر معاقب، وهو يقتضي أن الأمر للوجوب.
عَلِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا ٥ ﴾ [الجن: ٢٦] دلت هذه الآية على أن بعض الرسل يظهر على بعض الغيوب، ودل غيرها على أن غير الرسل قد يكاشف بشيء من ذلك، كأهل الرياضة والخلوة والكهان مثل سطيح وشق وكأهل ضرب الرمل
PAGE_SEPARATOR
سورة الجن
والمنجمين في بعض الأحيان وأصحاب الرؤيا والزجر والفأل ومسترقي السمع، وأشباههم؛
جميع هؤلاء يظهرهم الله عز وجل على بعض غيبه بدليل: ﴿ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ
موج
لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مَن ذَا الَّذِي رم
صلے
يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَا يَعُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ ﴾ [البقرة: ٢٥٥].
TA
إِلَّا مَنِ ارْتَضَى مِن رَّسُولٍ فَإِنَّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ، رَصَدًا لِيَعْلَمَ أَن قَدْ أَبْلَغُوا رِسَلَتِ تهِمْ وَأَحَاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ وَأَحْصَى كُلِّ شَيْءٍ عَدَدًا ﴾ [الجن: ۲۷، ۲۸] [ظاهره أن الرصد ملائكة بين يدي النبي وخلفه يرفعون عنه أنه قد أبلغ الرسالة، وأنه - عز وجل - لا يعلم ذلك بدون هذا الرصد، لكن هذا الظاهر متروك بالإجماع، والبرهان على أنه – عز وجل - ليس يعزب عن علمه شيء في الأرض/ [٢٠٩ ب /م] ولا في السماء، فيجب تأويل هذا الظاهر على أن هذا الرصد من الملائكة
معقبات يحفظونه أعدائه
عن
من
باب
يَتَأَيُّها الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَغْتَ رِسَالَتَهُ
で
وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ الْكَفِرِينَ ﴾ [المائدة: ٦٧] ومعنى: لِيَعْلَمَ أَن قَدْ أَبْلَغُوا رِسَلَتِ رَتِهِمْ وَأَحَاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ وَأَحْصَىٰ كُلِّ شَيْءٍ عدَدًا ﴾ [الجن: ۲۸] أي: ليجازيهم على إبلاغهم الرسالات، ويجزي أممهم على الطاعة ،ثواباً، وعلى المعصية عقاباً، فيصير نظم المعنى هكذا إلا من ارتضى من رسول، وأنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصداً يحرسونه وليجزيهم على الإبلاغ وأممهم على القبول، أو الرد بما يستحقونه، أو على غير هذا التأويل.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة المزمل
٦٦١
القول في سورة المزمل
﴿ إِنَّا سَنُلْقِى عَلَيْكَ قَوْلاً ثَقِيلاً ) :[المزمل (٥] يحتمل أن المراد ثقيل على الكفار
-
عند نزوله
طاعته والإيمان به، أو ثقيل على المكلفين امتثاله، أو يخلق الله – عز وجل ثقلاً، كما روي أن سورة الفتح لما نزلت مرجع النبي الهلال اليوم من الحديبية كادت قوائم ناقته تندق من تحته لثقل ما أنزل عليه، وربما احتج بظاهره من يقول بخلق القرآن؛ لأن الثقيل ذات قام بها الثقل، وكل ذات قام بها الثقل] - جسم؛ فالقرآن جسم، وكل جسم مخلوق. لكن هذا سفسطة ومكابرة للحس والضرورة، فلا يستحق جواباً.
* إِنَّا أَرْسَلْنَا إِلَيْكُمْ رَسُولاً شَهدًا عَلَيْكُمْ كَمَا أَرْسَلْنَا إِلَى فِرْعَوْنَ رَسُولاً : فَعَصَى فِرْعَوْنُ الرَّسُولَ فَأَخَذْنَهُ أَخَذَا وَبِيلًا ﴾ [المزمل: : 15، ١٦] هذا هو المثال المشهور في لام العهد، وهو رجوع المعرف إلى منكر سابق. وقد حكى ابن الخشاب عن بعض أهل العلم : أن اللام إن كان هناك معهود تعينت له وإلا فهي للجنس.
ج
صلے
إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَى مِن ثُلُثَى أَلَّيْلِ وَنِصْفَهُ وَثُلُثَهُ وَطَابِفَةٌ مِّنَ الَّذِينَ مَعَكَ وَاللَّهُ يُقَدِّرُ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ فَتَابَ عَلَيْكُمْ فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْءَانِ عَلِمَ أَن سَيَكُونُ مِنكُم مَّرْضَى وَوَاخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ اللَّهِ وَوَاخَرُونَ يُقَتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَأَقْرَهُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ ۚ وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَءَاتُوا الزَّكَوةَ وَأَقْرِضُوا اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا وَمَا تُقَدِّمُوا لأنفُسِكُم مِّنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ اللَّهِ هُوَ خَيْرًا وَأَعْظَمَ أَجْرًا ۚ وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [المزمل: ٢٠] أي: بما أحكمه وأتقنه من دوران الفلك وبحاري النجوم فيه وإيلاج الليل في النهار والنهار في الليل، وأخذ أحدهما من الآخر.
صلے
واعلم أن الليل والنهار هما الزمان؛ لقول الشاعر:
هل الدهر إلا ليلة ونهارها
وإلا طلوع الشمس ثم غيارها
فينتظم قياس هكذا الليل والنهار هما الزمان والله - عز وجل - يقدر الليل والنهار؛ ينتج من الشكل الرابع: الله - عز وجل - هو يقدر ،الزمان وحينئذ يكون الزمان مخلوقاً، وكل
مخلوق ،حادث، فالزمان حادث؛ خلافاً للفلاسفة في قدمه، وقد سبق القول عليهم في ذلك.
PAGE_SEPARATOR
سورة المزمل
إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَى مِن ثُلُثَى الَّيْلِ وَنِصْفَهُ، وَثُلُثَهُ، وَطَائِفَةٌ مِّنَ الَّذِينَ
مَعَكَ ۚ وَاللَّهُ يُقَدِرُ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ فَتَابَ عَلَيْكُمْ فَأَقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ
لا
الْقُرْءَانِ عَلِمَ أَن سَيَكُونُ مِنكُم مِّرْضَى وَءَاخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ اللَّهِ وَءَاخَرُونَ يُقَتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَأَقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ وَأَقِيمُوا الصَّلَوةَ وَءَاتُوا
الزَّكَوةَ وَأَقْرِضُوا اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا وَمَا تُقَدِّمُوا لأنفُسِكُم مِّنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ اللَّهِ هُوَ
منے
خَيْرًا وَأَعْظَمَ أَجْرًا وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ [المزمل: ٢٠] هذا عقب ما قبله من الأمر بالأعمال الصالحة يشير إلى ما مر في سورة النور عند: ﴿ وَقُل لِّلْمُؤْمِنَتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَرِهِنَّ وَتَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ ءَابَآبِهِنَّ أَوْ ءَابَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَابِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَآبِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَنُهُنَّ أَوِ التَّبِعِينَ غَيْرِ أُوْلِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَو الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ وَلَا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا تُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ) [النور: ۳۱ من مشروعية التوبة والاستغفار من [۲۱۰ أم الأعمال الصالحة لما قرر هناك، وفى هذا هاهنا نظر ؛ لاحتمال أنه أمر مجرد بالاستغفار ليس المراد به ما ذكر.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة المدثر
٦٦٣
القول في سورة المدثر
فَإِذَا نُقِرَ فِي النَّاقُور : فَذَلِكَ يَوْمَبِذٍ يَوْمُ عَسِيرُ ﴾ [المدثر: ۸، ۹] إن قيل: هذا تقديره : فذلك في يومئذ [٤٣٣/ ل] يوم فيلزم أن يكون اليوم في يوم فيكون
للزمان زمان، وإنه محال.
والجواب أن تقديره » (فذلك أي : فالنقر يومئذ نقر يوم عسير على تقدير حذف وهو سؤال وجواب في الإعراب جيدان.
المضاف
إِنْ هَذَا إِلَّا قَوْلُ الْبَشَرِ سَأُصْلِيهِ سَفَرَ ﴾ [المدثر : ٢٥، ٢٦] احتج به من يرى قدم القرآن المسموع، لأنه - عز وجل – توعد من قال : إنه قول البشر بإصلاء سقر، وذلك يقتضي أنه ليس قول البشر ، فهو قول الله - عز وجل - فلا يكون مخلوقاً، فيكون قديماً لأنه صفة القديم. وأجاب الخصم بأن بين البشر وبين الله - عز وجل - الملك، فلم لا يجوز أن يكون قوله، بدليل: ﴿ إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ ( ﴾ [الحاقة: ٤٠] سلمنا أنه قول الله – عز وجل - فلم لا يجوز أن يكون صفة فعلية؟ وكل صفة فعلية مخلوقة.
قال بعض العلماء المحققين المتأخرين - رضي الله تعالى عنهم حكاية غريبة: أخبرني الشيخ الصالح جمال الدين المعدني الحنبلي بالقاهرة قال: أنشد بحضرة الشيخ الإمام العالم بهاء الدين ابن النحاس الحلبي النحوي، أو أنشد قول القائل:
لو قيل: کم خمس لاغتدى ويقول:
معضلة عجيب أمرها حتى إذا خدرت يداه وعورت أوفى على شرف وقال: ألا انظ
روا
خمس وخمس ستة أو سبعة
يوماً وليلته يعد ويحسب
ولئن هديت لها لأمري أعجب عيناه مما قد يخط ويكتب
ويكاد من فرح يجب ويسلب قولان قالهما الخليل وثعلب
فجعل الحاضرون يتعجبون منها ومن غرابة ،وصفها، فقال الشيخ بهاء الدين: مم
تتعجبون؟ فإن مثل هذا في كتاب الله - عز وجل - ثم تلا: ﴿ إِنَّهُ فَكَّرَ وَقَدَّرَ فَقُتِلَ
PAGE_SEPARATOR
٦٦٤
سورة المدثر
كَيْفَ قَدَّرَ (3) ثُمَّ قُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ ثُمَّ نَظَرَ ثُمَّ عَبَسَ وَنَسَرَ ثُمَّ أَدْبَرَ وَاسْتَكْبَرَ فَقَالَ إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ يُؤْثَرُ إِنْ هَذَا إِلَّا قَوْلُ الْبَشَرِ ﴾ [المدثر : ١٨-٢٥] . قلت: وهذا تنظير حسن مطابق، وكلاهما راجع في المعنى إلى قولهم: سكت ألفاً
ونطق خلفاً.
)
عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ ﴾ [المدثر : ۳۰] قيل : إنما كانوا تسعة عشر؛ لأن الليل والنهار أربع وعشرون ساعة عليها في كل / [۲۱۰ ب/ م] ساعة ملك إلا ساعات المكتوب الخمس فإنها تخمد أو تغلق] فلا تحتاج إلى سادن فلا تبقى إلا تسع عشرة ساعة عليها فيهن تسعة عشر ملكاً. وَمَا جَعَلْنَا أَصْحَب النَّارِ إِلَّا مَلَتَبِكَةً وَمَا جَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلَّا فِتْنَةٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا لِيَسْتَيْقِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ وَيَزْدَادَ الَّذِينَ ءَامَنُوا إِيمَنًا وَلَا يَرْتَابَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ وَالْمُؤْمِنُونَ وَلِيَقُولَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْكَفِرُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلًا  ۚ كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ ۚ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ وَمَا هِيَ إِلَّا ذِكْرَىٰ لِلْبَشَرِ ﴾ [المدثر : ۳۱] فيه أن الله - عز وجل - يقصد فتنة من يشاء وضلاله ويفعل
أسبابه.
Y
وَمَا جَعَلْنَا أَصْحَب النَّارِ إِلَّا مَلَبِكَةً وَمَا جَعَلْنَا عِدَّهُمْ إِلَّا فِتْنَةٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا لِيَسْتَيْقِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَيَزْدَادَ الَّذِينَ ءَامَنُواْ إِيمَنًا وَلَا يَرْتَابَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ وَالْمُؤْمِنُونَ وَلِيَقُولَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْكَفِرُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلًا ۚ كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ ۚ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ وَمَا هِيَ إِلَّا ذِكْرَىٰ للبشر ) [المدثر : ۳۱] فيه قبول الإيمان [٤٣٤ ل] للزيادة والنقصان. مَا سَلَكَكُمْ فِي سَفَرَ : قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ ﴾ [المدثر: ٤٢ - ٤٣] ، يحتج بها على تكليف الكفار بفروع الإسلام؛ لأنهم عللوا سلكهم في سقر بتركهم الصلاة والزكاة وبالتكذيب بيوم الدين وما بينهما، ولولا تكليفهم بالصلاة لما صلح تركها جزء
علة للعقاب.
واعترض الخصم بأن معناه لم نكن من أهل الصلاة؛ أي: من المؤمنين.
PAGE_SEPARATOR
سورة المدثر
وأجيب بأنه خلاف الظاهر بغير دليل، ثم هو مع قولهم: ﴿ وَكُنَّا نُكَذِّبُ بِيَوْمِ الدِّينِ ﴾ [المدثر: ٤٦] فيه ضرب من التكرار فلا يحمل عليه وقد سبقت المسألة في أول سورة ((المصابيح) . فَمَا تَنفَعُهُمْ شَفَعَةُ الشَّفِعِينَ ﴾ [المدثر : ٤٨] دليل خطابه أنها تنفع غيرهم
عصاة المؤمنين خلافاً للمعتزلة.
***
PAGE_SEPARATOR
القول في سورة القيامة
سورة القيامة
لَا أُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيَمَةِ ﴾ [القيامة: ١] فيه إثباتها، ثم قيل: لا زائدة، وقيل: المعنى، لا أقتصر على القسم بيوم القيامة بل أقسم بأعظم منه، والقولان جاريان في نظائره نحو: ﴿ فَلَا أُقْسِمُ بِالشَّفَقِ) [الانشقاق: ١٦]، لَا أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ ) [البلد: ﴿ ١ وَلَا أُقْسِمُ بِالنَّفْس اللوامة ﴾ [القيامة: ۲] المذكور في القرآن، هذه والنفس الأمارة والنفس المطمئنة، فاللوامة تلوم على فعل الشر، والأمارة تأمر به، والمطمئنة ساكنة لما وعدت ومتواضعة لقبول ما به أمرت خاضعة تحت مجاري الأقدار، خاشعة لله الواحد القهار. ثم قيل: هي ثلاث نفوس على ظاهر القرآن، وقيل: نفس واحدة لها ثلاث قوى أو ثلاثة أحوال تارة تلوم، وتارة ،أمر، وتارة تطمئن والله – عز وجل – أعلم بخلقه. أَحْسَبُ الإِنسَنُ أَلَّن تَجْمَعَ عِظَامَهُ : بَلَى قَندِرِينَ عَلَى أَن نُسَوِيَ بَنَانَهُ ) القيامة : ٣ ٤] هذا إثبات للبعث خلافاً لمنكريه، وأحال الله -عز وجل- هاهنا على مجرد القدرة، ثم برهن عليه في آخر السورة.
بَلْ يُرِيدُ الإِنسَنُ لِيَفْجُرَ أَمَامَهُ : يَسْتَلُ أَيَّانَ يَوْمُ الْقِيَمَةِ ﴾ [القيامة: ٥ - ٦ تتعلق به الملاحدة ونحوهم على أن لا حقيقة للبعث، وإنما هو تخويف للناس لئلا ييأسوا المعاد فيفجروا ويتظالموا فيفسد النظام. من
والجواب / ۲۱۱ أم أن ما ذكره لا ينفي وقوع البعث وقد دلت عليه قواطع
―
السمع والعقل والتخويف بالشيء لا يمنع وقوعه وَجُمِعَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ ( ) لأنهما ما داما دائبين بينهما افتراق بالذات إذ بينهما أربعة أفلاك، ويوم القيامة تطوى السماء ويستغنى عنهما بما شاء الله عز وجل - من نوره، فيجمعان كمسمارين قلعا من بابين ويقال إنهما يكوران في النار، فإن قيل: أيهما أفضل؟ قلنا: الشمس؛ لأنها آية مبصرة / [٤٣٥ / ل] والقمر آية ممحوة، والمبصرة أفضل؛ ولأنها أعظم جرماً ونوراً ، وإذا أردت أن تنظر عظمتها فانظر إلى ملكوت السماء بالليل وما فيها من الزينة والنيرات العظيمة ثم الشمس إذا طلعت الشمس تطمس ذلك كله حتى يبقى غيباً بعد أن كان شهادة، وذكر أهل الهيئة أن جرم الشمس قدر الأرض مائة وإحدى وستين مرة وكسر ، والقمر جزء من تسعة وثلاثين جزءاً من الأرض، فيكون ربع عشر تقريباً، فتكون الشمس مثل القمر ستة آلاف مرة وأربعمائة مرة تقريبا؛ ولأن الله -
PAGE_SEPARATOR
سورة القيامة
٦٦٧
عز وجل - حيث ذكرهما قدم الشمس، ولأنها أوسط مكاناً في السماء وأعلى من القمر
وأسعد منه .
واحتج من فضل القمر بأنه مذكر، وهو أسرع حركة وجولانا في الفلك، ومدار الحساب على تمامه ونقصانه أكثر ، وهو في ذلك أعجب، وهو أقل ضرراً من الشمس ونحو هذا من الوجوه، ولا شيء منها يعارض ما ذكر للشمس.
بَلِ الْإِنسَنُ عَلَى نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ (3) وَلَوْ أَلْقَى مَعَاذِيرَهُ ﴾ [القيامة: ١٤، ١٥] أي: يشهد على نفسه وتشهد عليه جوارحه كما مر فلو اعتذر بما أمكنه لم ينفعه مع
شهادة نفسه عليه.
فَإِذَا قَرَأْنَهُ فَاتَّبِعْ قُرْءَانَهُ ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ ﴾ [القيامة: ١٨، ١٩] يحتج به على جواز تأخير البيان عن وقت الخطاب؛ لأن ثم للتراخي، وقد دلت على تأخير البيان عن وقت القراءة، وقد سبق نظيره أول هود.
وُجُوهٌ يَوْمَبِذٍ نَاضِرَةُ : إِلَى رَتِهَا نَاظِرَةٌ ) [القيامة: ٢٢- ٢٣] وهذه عمدة الجمهور في إثبات رؤية الله - عز وجل - في الآخرة؛ لأن النظر المقرون بإلى يقتضي الرؤية لغة، وقد تضمنت الآية ذلك فكانت مقتضية للرؤية.
صلے
واعترض المعتزلة بأن قالوا النظر هاهنا مضاف إلى الوجوه وليست آلة للرؤية ولا محلا لها، سلمناه لكن لا يعلم أن اقتران النظر إلى يقتضي الرؤية، بدليل قوله - عز وجل-: وَإِن تَدْعُوهُمْ إِلَى أَهُدَى لَا يَسْمَعُوا وَتَرَتْهُمْ يَنظُرُونَ إِلَيْكَ وَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ ﴾ [الأعراف: ۱۹۸] فاقترن النظر بإلى مع نفى الإبصار والرؤية سلمناه و لكن لا نسلم أن هاهنا حرف جر، وإنما هو اسم / [۲۱۱ ب/م] وهو أحد الآلاء وهي النعم، نحو: معى ،وأمعاء، والتقدير وجوه يومئذ ناضرة نعمة ربها ناظرة أو منتظرة؛ لأنها تفرح بما ترى من أمارات الثواب، وهي تراه ،وتنتظره سلمناه لكن ما ذكرتموه إنما هو ظاهر في الرؤية فلا يعارض القاطع في نفيها، وهو أن الرؤية تقليب الحدقة إلى جهة المرئي واتصال شعاع البصر به وذلك مستلزم للجسمية، فالرؤية لا تتصور إلا على رأي المجسمة أو على رأي الاتحادية الذين يجيزون أن يظهر الحق - عز وجل - في المظاهر والأطوار، فيظهر في مظهر جسماني ٤٣٦/٢ ل ] فيرى كما ورد أنه يأتيهم في صورة ينكرونها ثم في صورة يعرفونها، /
ويكشف لهم عن ساقه فيخرون سجداً، لكن التجسيم والاتحاد باطلان عند الجمهور.
PAGE_SEPARATOR
٦٦٨
سورة القيامة
وأجيب عن الأول بأن الوجوه محل الإبصار والإبصار محل الرؤية وآلة لها، فالوجوه محل للرؤية وآلة لها، ودل على ذلك استعمال العرب كقول القائل:
وجوه ناظرات يوم بدر
إلى الرحمن تنتظر الفلاحـــا
وقول الآخر:
وفى يوم بدر قد رأيت وجوههم
إلى الموت من وقع السيوف نواظرا
فقد أضاف النظر إلى الوجوه، وعن الثاني بأن وضع اللغة أن النظر المقرر بإلى يقتضي الرؤية، فإن لم يكن موضوع اللغة فأكثر استعمال العرب عليه نحو قوله:
الله
نظرت إلى من حسن وجهه
وقوله:
نظروا إليك بأعين محمرة
نظر التيوس إلى شفار الجاز
وهو كثير، وهو يحصل المقصود؛ ولأن غلبة استعماله تدل على أنه الحقيقة.
پھیلے
فأما : ﴿ وَإِن تَدْعُوهُمْ إِلَى الْهُدَى لَا يَسْمَعُوا وَتَرَتْهُمْ يَنظُرُونَ إِلَيْكَ وَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ [الأعراف: ۱۹۸] فلم يكن عدم الإبصار لعدم اقتضاء اللفظ له، بل لأن المشار
إليهم هم
الأصنام
وهم
جماد ليس لهم آلة الإبصار كما سبق في آخر « الأعراف)، وعن الثالث بأنه خلاف المتبادر إلى فهم كل سامع والصحابة ومن بعدهم إنما فهموا أن إلى حرف جر حتى ظهر المعتزلة بتأويله، ثم إن ما ذكروه لا يصح؛ لأن الكلام وهم في الجنة والنظر إلى النعيم فيها لا يعد نعمة؛ إنما ذلك الموضع محل تناول النعم والالتذاذ بها لا محل النظر إليها، وانتظارها هناك غير مناسب ؛ لأن الانتظار - كما قيل يورث الصغار، ثم إن النعم في الجنة حاصلة فانتظار مناف لحصولها أو تحصيل الحاصل. قوله : ما ذكرتموه، ظاهر في الرؤية قلنا : بل قاطع لتبادر الفهم /[۲۱۲ أ/م إليه، وإجماع السلف على فهم الرؤية منه، وهم أهل العصمة الإجماعية واللسان العربي، سلمنا أنه ظاهر لكن لا نسلم أن عندكم قاطعاً يعارضه.
قوله : إن الرؤية تقليب الحدقة إلى جهة المرئي. قلنا: هذا على اختلاله لا يضر ؛ لأن الجهة يلتزمونها، ووجه اختلال هذا القول أن
مثبتي
الرؤية ليس نفس تقليب الحدقة بل هي نوع إدراك يلزمه تقليب الحدقة فتقليب الحدقة من لوازم الرؤية لا أنه نفسها، وأما من لا يثبت / [٤٣٧ /ل] الجهة كالأشعرية، فإنهم
يفسرون الرؤية بنوع كشف نسبته إلى الرب - عز وجل - كنسبة الرؤية إلى المرئيات.
PAGE_SEPARATOR
سورة القيامة
قوله واتصال شعاع البصر بالمرئي.
قلنا : الناس لهم في كيفية رؤية المرئيات أربعة أقوال:
أحدها: اتصال الشعاع.
والثاني: انطباع صورة المرئي في الرطوبة الجليدية كانطباع الوجه في المرآة.
والثالث: أنه نار تخرج من البصر فيدرك به المرئي، وهذا شبيه بالقول بالشعاع. والرابع: أنه علم يخلقه الله - عز وجل – في نفس الرائي مقارناً للرؤية، وهو مذهب المتكلمين. فنقول :أولاً : لم قلت: إن رؤية الباري - عز وجل - أو الرؤية مطلقاً باتصال الشعاع؟ وما أنكرت أن يكون بخلق العلم في نفسه كما هو رأي المتكلمين. وثانياً: أنه قد ثبت لنا رؤية لا باتصال شعاع وهو قوله : لا تختلفوا علي – يعني في الصلاة - فإني أراكم من وراء ظهري كما أراكم من أمامي» (۱) وما ذاك إلا لخارق إلهي ومعجز نبوي أيد به النبي الله كما كان يرى الثريا اثني عشر كوكباً وغيره إنما يراها ستة أو سبعة، وذلك لقوة خص بها في بصره خرقاً للعادة، فجاز إذ كان الآخرة محل خرق العادة أن تتجدد للمؤمنين خرق عادة يرون بها ربهم من غير انطباع ولا اتصال شعاع، ولا جهة أصلاً على رأي نفاة الجهة كالدودة في وسط البلورة تراها لا في جهة، وكرة العالم يراها الله عز وجل - وقد قام البرهان على أنها ليست في جهة على ما قيل، وحينئذ لا يلزم مثبتي الرؤية لا رأي المجسمة ولا رأي الاتحادية.
أَحْسَبُ الإِنسَنُ أَن يُتْرَكَ سُدَّى ) [القيامة : ٣٦] أي هملاً لا راعي له، ولا معترض عليه ولا بعث ولا معاد وهذا إنكار لنفى البعث فيقتضى إثبات البعث، وهذا شبيه بقوله - عز وجل: (أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْتَكُمْ عَبَثًا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ )
[المؤمنون: ١١٥]. أَلَمْ يَكُ نُطْفَةً مِّن مِّنِي يُمْنَى ﴾ [القيامة : ۳۷] [٢١٢ ب /م] إلى: ﴿أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَدِرٍ عَلَى أَن تُحْتى الموتى ﴾ [القيامة : ٤٠] هذا احتجاج على إمكان البعث ووقوعه بالقياس على النشأة الأولى كما سبق في أول «الحج» وغيره.
***
(۱) رواه البخاري [١٦١/١] ح [٤٠٨] ورواه مسلم [٤٢٤]
PAGE_SEPARATOR
٦٧٠
سورة الإنسان
القول في سورة الإنسان
هَلْ أَتَى عَلَى الْإِنسَن حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُن شَيْئًا مَذْكُورًا ﴾ [الإنسان : ١] قيل : معناه قد أتى، وهو ضعيف، بل معناه هل تسلمون وجودكم بعد عدمكم أو نقرره عليكم بالبرهان ثم قد برهن على ذلك بعد على تقدير منعهم لما ذكر بقوله -عز وجل-: إِنَّا خَلَقْنَا الْإِنسَنَ مِن نُّطْفَةٍ أَمْشَاجِ نَبْتَلِيهِ فَجَعَلْتَهُ سَمِيعًا بَصِيرًا ﴾ [الإنسان: ٢] وهو قاطع في ابتداء خلقه بعد أن لم يكن، وقد سبق الكلام في: ﴿ إِنَّا خَلَقْنَا الْإِنسَنَ مِن نُّطْفَةٍ أَمْشَاحِ نَبْتَلِيهِ فَجَعَلْنَهُ سَمِيعًا بَصِيرًا ﴾ [الإنسان: ٢] في أول مري. /[٤٣٨/ل]. إِنَّا هَدَيْنَهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا ﴾ [الإنسان: ٣] إشارة إلى أن الحكمة في خلق الإنسان ابتلاؤه واختباره هل هو يطيع فيثاب أو يعصي فيستحق العقاب؟ فإن قيل: ما مقدار الإنسان حتى يبتلى ويختبر ويخاطب هذا الخطاب العظيم؟ وما فائدة ابتلائه بعد علم الله - عز وجل – بما سيكون منه؟ قلنا: هذا وراءه أسرار غريبة موضع ذكرها في غير هذا العلم، والمفزوع إليه هاهنا ولا
يُسْتَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْتَلُونَ ] ( ) ، وهو المتصرف بحق ملكه الأكمل. إِنَّا هَدَيْنَهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا ﴾ [الإنسان: ٣] أي أرشدناه إلى طريق الحق والسلامة، والسؤال الجواب هاهنا كما قلنا في «محمود» ﴿ وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَى عَلَى الْهُدَى فَأَخَذَتْهُمْ صَعِقَةُ الْعَذَابِ الْهُون بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ) فصلت : ۱۷] ثم هذه السورة تضمنت إثبات العذاب والنعيم الحسيين. عَيْنًا يَشْرَبُ بهَا عِبَادُ اللَّهِ يُفَجِّرُونَهَا تَفْجِيرًا ﴾ [الإنسان: ٦] قيل: يشرب منها على إبدال بعض الحروف ببعض، والأشبه أنه من باب التضمين أي: يروى بها، ضمن يشرب معنى يروى؛ لأنه أبلغ وأخص من يشرب، ثم اعتبر حرف التعدية بالفعل المضمن تنبيها عليه ؛ ومثله قول عنترة:
شرب بماء الدحرضين ...
(1)
(۱) انظر القاموسي [۸۲۸]
PAGE_SEPARATOR
سورة الإنسان
وقول الآخر:
٦٧١
البيتين...
ومنه: ﴿ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ الرَّحْمَنُ فَسْئَلَ بِهِ خَبِيرًا ﴾ [الفرقان: ٥٩].
وقوله :
البيت
فإن تسألوني بالنسـاء
أي ذاكر به وتذاكروني بالنساء.
وقوله :
يضرب بالسيف ونرجو بالفرح ...
أي: يتعلل بالفرح.
وقوله :
سود المحاجر لا يقرأن بالسور
أي: لا يصوتن أو يترنمن بها، وهو كثير، وهي قاعدة نافعة
بها يعتصم
من لزوم الزيادة
في أكثر الكلام. يُوفُونَ بِالنَّذْرِ وَتَخَافُونَ يَوْمًا كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيرًا ﴾ [الإنسان: ۷] [فيه استحباب الوفاء بالنذر ومدح أهله؛ لأنه من باب الوفاء بالعقود إما التزام] ابتداء فيحتمل تحريمه للنهي عنه، ويحتمل جوازه؛ لأنه عقد وعهد بين العبد وربه – عز وجل – أشبه الإحرام بالحج، ويحتمل المنع منه في الأموال دون العبادات؛ لقوله : ( النذر /[۲۱۳ أ/م] لا يأتي بخير، وهو إنما يستخرج به من مال البخيل» (۱) فدل على أن المنع منه في المال دون غيره:
﴿ إِنَّ هَذَا كَانَ لَكُمْ جَزَاءً وَكَانَ سَعْيُكُم مَشْكُورًا ﴾ [الإنسان: ٢٢] أي صورة جزاء على كسبكم وسعيكم وإلا فهو في الحقيقة فضل من الله - عز وجل – لولا توفيقه
(۱) رواه البخاري [٢٤٣٧/٦] [٦٢٣٤] و [٦٢٣٤، ٦٣١٦] ومسلم [١٦٣٩] [١٦٤٠].
PAGE_SEPARATOR
٦٧٢
سورة الإنسان
لما وصلوا إلى شيء منه، وهم أعني الأبرار قد اعترفوا بذلك حيث قالوا: ﴿ وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلَ تَجْرِى مِن تَحْتِهِمُ الْأَنْهَرُ وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَيْنَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا
منے
لِهْتَدِيَ لَوْلَا أَنْ هَدَننَا اللَّهُ لَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ وَنُودُوا أَن تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُورثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ (٢ ﴾ [الأعراف: ٤٣] اللهم اهدنا إليك وإلى رضوانك بفضلك المحض، ولا تكلنا إلى سواك من نفل أو فرض.
فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تُطِعْ مِنْهُمْ وَائِمًا أَوْ كَفُورًا ﴾ [الإنسان: ٢٤] قيل : معناه ولا كفوراً، والمعنى وإن كان عليه إلا أنه ضعيف من جهة أن ( أو تنوب عن واو العطف وحرف النفي، ونيابة كلمة عن كلمتين غير معهود، أو هو قليل لا يقاس عليه لمخالفته القياس وتخريجه / ٤٣٩ /ل] على أصله بوجهين:
أحدهما: أن يكون هذا طبق كلام مقدر كأنه قيل له: أطع فلاناً الآثم، أو فلاناً الكفور، فقيل: لا تطع منهما آثماً أو كفوراً.
الثاني: أن يقال : إنما دلت هذه الآية على تخييره في معصية أحدهما، أي اعص هذا أو هذا، ودل على وجوب معصيتهما جميعاً دليل منفصل لا يقال: نحن نفهم من مجرد هذه الآية وجوب معصيتهما جميعاً من غير شعور بدليل منفصل؛ لأنا نقول: إما من موضوع لفظ بمجرده فلا نسلم أنه يفهم ذلك، وإلا لما استغرب واحتيج فيه إلى تخريج وتأويل، وأما فهم ذلك من المعنى عقلاً أو عرفاً أو شرعاً فذلك هو الدليل المنفصل ولكنه ظاهر، فلظهوره لا ينتبه له.
إِنَّ هَذِهِ، تَذْكِرَةٌ فَمَن شَاءَ اتَّخَذَ إِلَى رَبِّهِ سَبِيلًا ﴾ [الإنسان: ٢٩] احتج بها المعتزلة؛ لأنها تقتضي أن الإنسان مخير بحسب مشيئته، وأجاب الجمهور بالآية بعدها: وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ﴾ [الإنسان: ٣٠] فمشيئة الإنسان تابعة للمشيئة الإلهية وأثر من آثار القدرة الأزلية، وحينئذ أكثر ما يقال: إن فعل الإنسان أثر مشيئته ومشيئته أثر القدرة الإلهية وأثر أثر الشيء لذلك الشيء، ففعل الإنسان أثر القدرة الأزلية وهو المطلوب، وقد سبق تقرير هذا في مقدمة الكتاب.
ج
يُدْخِلُ مَن يَشَاءُ فِي رَحْمَتِهِ وَالظَّلِمِينَ أَعَدَّ هُمْ عَذَابًا أَلِيمًا ﴾ [الإنسان: ۳۱] هذا هو سر القدر؛ لأنه - عز وجل - جعل الدخول في الرحمة منوطاً بمشيئته، ولم يعلل
PAGE_SEPARATOR
سورة الإنسان
٦٧٣
بتقوى ولا صلاح ولا بغيره فدل على أنه إذا أراد الرحمة وفق للصلاح، فكان الفوز والفلاح، فالصلاح أمارة ،الفلاح والعلة المؤثرة هي المشيئة وهكذا في الطرف الآخر الظلم أمارة العذاب، والعلة المؤثرة هي المشيئة، غير أنه – عز وجل – آثر هاهنا قيام حجته، فقرن العذاب بوصف الظلم من باب اقتران الحكم بالوصف المناسب، إقامة للحجة ونفياً للتهمة، وانتهى تقدير الكلام إلى : إني أرحم هؤلاء بمشيئتي /[٢١٣ ب /م] وعنايتي بهم وأعذب هؤلاء لظلمهم المناسب لعقوبتهم مع أن مشيئته هي المؤثرة في ذلك
قطعاً،
وقد تقدم لنا كلام في سر القدر في مقدمة هذا الكلام وفي الأعراف عند : فريقًا ﴿
丛
هَدَى وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلَلَةُ إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِ اللَّهِ
وَتَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُهْتَدُونَ ﴾ [الأعراف: ۳۰] وفي أول سورة « يس» وسورة
«المؤمن، هاهنا فاجمع بينه وتلمحه يظهر لك المقصود من هذا الباب – إن شاء الله
وجل - .
عز
***
PAGE_SEPARATOR
٦٧٤
سورة المرسلات
القول في سورة المرسلات
فَإِذَا النُّجُومُ طُمِسَتْ ﴾ [المرسلات ۸] أي ذهب نورها، ﴿ وَإِذَا السَّمَاءُ فُرجَتْ ﴾ [المرسلات (۹] أي: انشقت وفيه دليل ٤٤٠/ ل] على قبولها للخرق والالتئام، كما مر ، وأن الأجرام السماوية تقبل التغير والاستحالة عن صفاتها الآن، خلافاً للفلاسفة، وأصل الخلاف القول في قدم العالم، وقد سبق. وَإِذَا الْجِبَالُ نُسِفَتْ ﴾ [المرسلات: ۱۰] إما بتسليط الريح عليها فتنسفها، أو بتسليط المطر العظيم ثم الشمس العظيمة عليها ،فتحلها كما يشاهد في الجبال الآن، أو أنه عز وجل – إذا قبض الأرض والسماوات في قبضة قدرته ضرب بالجبال فانحلت أجزاؤها، بدليل: ﴿ وَحُمِلَتِ الْأَرْضُ وَالْجِبَالُ فَدُكَّتَا دَكَّةً وَاحِدَةً (1) ﴾ [الحاقة: ١٤] أو بغير ذلك من تصرفات القدرة الأزلية التي لا نهاية لمقدورها.
أَلَمْ تَخلُقَكُم مِن ماءِ مَهِينٍ ﴾ [المرسلات: ٢٠] الآيات، احتجاج على البعث الذي دل عليه قوله عز وجل - قبل ﴿ لِيَوْمِ الْفَصْل ﴾ [المرسلات: ۱۳] فَقَدَرْنَا فَنِعْمَ الْقَدِرُونَ ﴾ [المرسلات : ۲۳] إن ثبت للإنسان قدرة يستقل بها، وإلا فهذا على نحو : ﴿ ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَمًا فَكَسَوْنَا الْعِظَمَ لَحْمًا ثُمَّ أَنشَأْنَهُ خَلْقًا وَاخَرَ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَلِقِينَ ﴾ [المؤمنون: ١٤] أي على زعم من اعتقد أن ثم قادراً وخالقاً غيره، واعلم أنه لا خلاف أن للإنسان قدرة خلقها الله - عز وجل - كما خلق ذاته، لكن الخلاف في أنه هل مستقل بقدرته مفوض إليه أعمال لا محبر ولا معاوق أم لا، أثبت ذلك القدرية ونفاه الجمهور، وهو أصل الخلاف ومنشأ الاختلاف.
هَذَا يَوْمُ لَا يَنطِقُونَ (3) وَلَا يُؤْذَنُ هُمْ فَيَعْتَذِرُونَ ﴾ [المرسلات : ٣٥، ٣٦] هذا بعد أن يسألوا ويحاسبوا، فمن اعترف منهم بما قرر عليه ثبت عليه ما اعترف به ولزمته الحجة، ومن أنكر ختم على فيه واستشهدت عليه أعضاؤه كما سبق في يس وغيرها، وإليه الإشارة بقوله - عز وجل -: ﴿ بَلِ الْإِنسَنُ عَلَى نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ ) وَلَوْ أَلْقَى مَعَاذِيرَهُ ﴾ [القيامة : ١٤، ١٥] ولو كان عدم الإذن لهم في الاعتذار مطلق
PAGE_SEPARATOR
٦٧٥
سورة المرسلات
ألبتة، لتناقض مع قوله - عز وجل -: ﴿ يَوْمَ تَأْتِي كُلُّ نَفْسٍ تُجدِلُ عَن نَّفْسِهَا وَتُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ﴾ [النحل: ١١١] وإنه محال. ) (٢
وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ ارْكَعُوا لَا يَرْكَعُونَ ﴾ [المرسلات: ٤٨] يحتج به على أن الأمر للوجوب الفوري؛ لأنه – عز وجل - ذمهم على ترك الركوع وقت أمرهم به؛ لأن ((إذا) ظرفية وقتية فصار التقدير : لا يركعون وقت الأمر لهم بالركوع، وهو يقتضي ما ذكرناه /٢١٤ أ/م].
***
PAGE_SEPARATOR
سورة النبأ
٦٧٦
القول في سورة عم
وَأَنزَلْنَا مِنَ الْمُعْصِرَتِ مَاءَ تَجَاجًا (٤) لَنُخْرِجَ بِهِ حَبًّا وَنَبَاتًا وَجَنَّتٍ أَلْفَافًا (3) إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ كَانَ مِيقَتَا ﴾ [النبأ: ١٤ - ١٧] هذا إثبات للبعث، ودليله ما قبله من إحياء الأرض بالمطر. وَفُتِحَتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ أَبْوَبًا ﴾ [النبأ: ۱۹] دل على ما سبق من قبولها للخرق.
لَبِئِينَ فِيهَا أَحْقَابًا ) [النبأ: ۲۳] يحتج به من يرى أن عذاب أهل النار منقطع؛ ١ لأن الأحقاب جمع قلة وأكثره عشرة / [٤٤١ / ل] والحقب ثمانون سنة فمجموعها ثمان أنها الآخرة كل يوم منها بألف سنة أو سبعين ألف سنة كما
مائة سنة، وهب
من سني
قيل، فهي متناهية على كل حال.
وجوابه من وجهين: أحدهما أنه ليس المراد حصر لبثهم في أحقاب، بل يلبثون أحقاباً طعامهم الحميم والغساق لا برد ولا شراب، ثم ينقلون إلى حالة أخرى من العذاب كذلك أبداً. الثاني: أن الأحقاب بمعنى الحق جمع كثرة، ولكنه وضع جمع القلة موضع الكثرة؛ تنبيهاً على أن القليل المنقطع من عذاب النار جدير بأن يكون سبباً للإيمان والازدجار. إِنَّهُمْ كَانُوا لَا يَرْجُونَ حِسَابًا ﴾ [النبأ: ۲۷] أي لا يخافونه، وهو حجة على ا
أن الكفار يحاسبون، وقد سبقت المسألة في ( الحاقة».
چلے
يَقُومُ الرُّوحُ وَالْمَلَبِكَةُ صَفًّا لَّا يَتَكَلَّمُونَ إِلَّا مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمَنُ وَقَالَ صَوَابًا ﴾ [النبأ: ۳۸] قيل : الروح صنف من الملائكة يخفون عن الملائكة كما يخفى الملائكة عن البشر، وقيل: الروح ملك عظيم يقوم وحده صفا والملائكة صف. ذَلِكَ الْيَوْمُ الْحَقُّ فَمَن شَاءَ اتَّخَذَ إِلَى رَبِّهِ مَتَابًا ﴾ [النبأ: ٣٩] مثل ﴿ إِنَّ هَذِهِ، تَذْكِرَةٌ فَمَن شَاءَ اتَّخَذَ إِلَى رَبِّهِ، سَبِيلاً ﴾ [المزمل: ١٩] وقد سبق. إِنَّا أَنذَرْتَكُمْ عَذَابًا قَرِيبًا يَوْمَ يَنظُرُ الْمَرْءُ مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ وَيَقُولُ الْكَافِرُ يَلَيْتَنِي كُنتُ تُرَبا ﴾ [النبأ: ٤٠] قد سبق أن القرب معنى إضافي لكنه لابد واقع.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة النازعات
٦٧٧
السورة.
القول في سورة النازعات
أَعِذَا كُنَّا عِظَمًا نَخِرَةَ ﴾ [النازعات: (۱۱] إنكار منهم للبعث، ودليله في أثناء
فَأَرَنهُ الْآيَةَ الكُبرى ﴾ [النازعات: ٢٠] هي العصا.
وَأَنتُمْ أَشَدُّ خَلْقًا أَمِ السَّمَاءُ بَنَنَهَا ﴾ [النازعات: ۲۷] إلى أَخْرَجَ مِنْهَا مَآءَهَا وَمَرْعَلَهَا ﴾ [النازعات: ۳۱] دليلان على البعث السابق منهم إنكاره؛ أحدهما في ضمن الآخر.
الأول: قياس إعادتهم على خلق السماوات والأرض، وهي أولى؛ لأن خلق السماوات
والأرض أعظم. الثاني: القياس على إحياء الأرض، وإليه الإشارة بقوله – عز وجل-: ﴿ أَخْرَجَ مِنْهَا مَآءَهَا وَمَرْعَلَهَا ﴾ [النازعات: ٣١].
يَسْتَلُونَكَ عَن السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَهَا السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَهَا ﴾ [النازعات: ٤٢] سبق في سورة
(الأعراف» .
***
القول في سورة عبس
أَمَّا مَن أَسْتَغْنَى : فَأَنتَ لَهُ تَصَدَّى ﴾ [عبس: ٥، ٦] الآيات تعلق بها من لا ( يعلم على النبي الله ولا متعلق لهم فيها ؛ لأنه الا الله إنما أعرض عن المسلم، وهو ابن أم مكتوم، إلى خطاب الكافر حرصاً على إسلامه وسعياً في الدعاء إلى الله – عز وجل – على الأعمال بالنيات (( فهو مجتهد [٢١٤ ب] في ذلك مصيب، غير أن الله – عز وجل - اشتدت عنايته بذلك المسلم حتى عاتب رسوله من أجله، وذلك أمر غيب ليس إلى الرسول ولو علم أن العناية بذلك المسلم شديدة إلى هذا الحد لما اشتغل عنه بخطاب غيره، والذي تضمنته صدر هذه السورة [٤٤٢ / ل] ليس تقرير ذنب على النبي صلى الله عليه وسلم وإنما
عادته،
>>9
هو عتاب لطيف.
مِن نُّطْفَةٍ خَلَقَهُ فَقَدَّرَهُ ﴾ [عبس: ۱۹] إلى: ﴿ ثُمَّ إِذَا شَاءَ أَنشَرَهُ ( )
PAGE_SEPARATOR
٦٧٨
سورة التكوير
[عبس: ۲۲ تضمن المبدأ والمعاد وما بينهما وهو البرزخ
كَلَّا لَمَّا يَقضِ مَا أَمَرَهُ ﴾ [عبس: ۲۳] إشارة إلى الناس يردون القيامة، وليس
،
فيهم من قام بواجب الأمر الإلهي على ما ينبغي فلا بد من تقصير، وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: « ما منا أحد يأتي يوم القيامة إلا وله ذنب إلا يحيى بن زكريا .
>>
﴿ فَإِذَا جَاءَتِ الصَّاخَةُ ) [عبس: ۳۳] أي: الصيحة التي تصمّ الأسماع من نفخ الصور، وزلزلة الساعة وهو إثبات للبعث ودليله قبله وهو ( أنا صَبَيْنَا الْمَاءَ صَبًّا ( ) [عبس: ٢٥ إلى آخره وهو قياس إحياء الأرض، كأنه - عز جل - يقول: انظروا إلى ٢٥] طعامكم الذي تأكلون وأنتم دائماً له مباشرون فإنه إنما يخرج بطريق مساو للبعث، وإخراج الموتى في الإمكان والمقدورية، فلماذا تكذبون به؟.
* * *
القول في سورة التكوير
إِذَا الشَّمْسُ كُورَتْ (٢) [التكوير : ١] إلى عَامَتْ نَفْسٌ مَّا أَحْضَرَتْ ( ) [التكوير: ١٤] هذه جملة من أحكام اليوم الآخر تضمنها صدر هذه السورة، ولذلك روي عن النبي الله هو أنه قال : « من أراد أن ينظر إلى يوم القيامة رأي عين فليقرأ إذا الشمس
کورت)
كما مر
(1)
-
إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيم ) [التكوير: (۱۹] يتنازعه القائلون بخلق القرآن وقدمه، في سورة الحاقة»، ثم الرسول هاهنا هل هو جبريل عليه السلام أو محمد عليهما الصلاة والسلام؟ فيه قولان؛ الأشبه أنه جبريل لِمَن شَآءَ مِنكُمْ أَن يَسْتَقِيمَ ﴾ [التكوير: ۲۸] يحتج بها المعتزلة، وجوابها بما
بعده كما سبق في آخر هَلْ أَتَى عَلَى الْإِنسَن حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُن شَيْئًا مَذْكُورًا [الإنسان: ١].
**
(۱) رواه الترمذي في كتاب التفسير ح [ ٣٣٣٠] [٦٩/٩] وأحمد [٢/ ٢٧] [٤٨٠٦].
PAGE_SEPARATOR
٦٧٩
سورة الانفطار
القول في سورة الانفطار
صدرها شبيه بصدر السورة قبلها: ﴿ فِي أَي صُورَةٍ مَّا شَاءَ رَكَّبَكَ ﴾ [الانفطار: ۸] يحتج به التناسخية ولا حجة لهم فيه؛ لأن المراد في أي صورة من الصور الإنسانية طويلاً أو قصيراً، أسود أو أبيض ونحو ذلك جعلك.
وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَفِظِينَ كِرَامًا كَتِبِينَ يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ ﴾ [الانفطار : ١٠ - ١٢ فيه إثبات الحفظة وقد سبق القول فيه في «الأنعام».
القول في سورة المطففين
يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَلَمِينَ (٢) :[ المطففين: ٦] فيه إثبات الموقف والحشر. ﴾
ھلے
كَلَّا بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوهِم مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ (3) المطففين: ١٤] أي: طمس نور قلوبهم ظلمة ذنوبهم فإذا هم ٢١٥ أ/م] ﴿ وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ بِمَا
لَا يَسْمَعُ إِلَّا دُعَاءَ وَنِدَاءً صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ فَهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ﴾ [البقرة: ١٧١].
كلا إِنْهُمْ عَن رَّتِهِمْ يَوْمَبِذٍ مَحْجُوبُونَ ﴾ [المطففين: ١٥] يحتج بمنطوقه على أن الكفار لا / [٤٤٣ / ل] يرون الله - عز وجل – ومقتضى حجبهم عنه، وبمفهومه على أن المؤمنين يرونه وربما ارتفع ذلك عن كونه مفهوماً إلى كونه قياس عكس أو عكس نقيض؛ لأنه إذا ثبت أن الكافر يعاقب بالحجاب اقتضى أن المؤمن يثاب برفع الحجاب.
***
القول في سورة الانشقاق
صدرها شبيه بصدر سورة الانفطار» و«التكوير»: ﴿ يَتَأَيُّهَا الْإِنسَنُ إِنَّكَ كَادِحٌ إِلَى رَبِّكَ كَدْحًا فَمُلَقِيهِ (3) ) [ الانشقاق : ٦] إلى بَلَى إِنَّ رَبَّهُ كَانَ بِهِ بَصِيرًا ﴾ [الانشقاق: ١٥] يتعلق بأحكام الآخرة كالحساب وأخذ الكتاب ونحوه.
***
PAGE_SEPARATOR
٦٨٠
سورة البروج
القول في سورة البروج
إِنَّهُ هُوَ يُبْدِئُ وَيُعِيدُ (٤ ﴾ [البروج: ۱۳] إشارة إلى إثبات المعاد قياساً على المبدأ. فَعّالٌ لِمَا يُرِيدُ ( ﴾ [البروج: ١٦] يستدل به على عموم تعلق إرادته بالكائنات، والمعتزلة قالوا: إنما صح ذلك بعد ثبوت أنه مريد لكل كائن وهو فعال لما يريد، والأولى: ممنوعة؛ لأنه إنما يريد الخير لا الشر والمعاصي وجوابه أنا نثبت أنه مريد لكل كائن، لأن المصحح لتعلق إرادته بالخيرات والطاعات إنما هو إمكانها، والإمكان مشترك بين ذلك غيره، فيكون مريداً لسائر الكائنات الممكنة، وهو المطلوب، وفي المسألة بحث.
***
القول في سورة الطارق
إِن كُلُّ نَفْسٍ لَّا عَلَيْهَا حَافِظٌ ) ﴾ [الطارق : ٤] يحتمل إرادة الحفظة، ويحتمل أن
المراد كون الله - عز وجل - قائماً على كل نفس بما كسبت ورقيباً عليها.
-
فَلْيَنظُرِ الْإِنسَنُ مِمَّ خُلِقَ : خُلِقَ مِن ماءِ دَافِقٍ تَخْرُجُ
من
بَيْنِ الصُّلْبِ
والترايب )) [الطارق :
[v
وهو قياس المعاد على المبدأ.
***
القول في سورة الأعلى
اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى ﴾ [الأعلى : ١] يحتج به من يرى أن الاسم هو المسمى
وقد سبق. ﴿ سَبَحَ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى ﴾ [الأعلى: ١] اختلف هل هو علو محسوس أو معقول؟ فيبنى عليه الخلاف في الجهة.
ثُمَّ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا تحيى ﴾ [الأعلى: ۱۳] هما نقيضان لا واسطة بينهما
صلے
حقيقة، وإنما يثبت هاهنا مجازاً نحو يَتَجَرَّعُهُ وَلَا يَكَادُ يُسِيغُهُ وَيَأْتِيهِ الْمَوْتُ مِن كُلِّ مَكَانٍ وَمَا هُوَ بِمَيِّتِ وَمِن وَرَآبِهِ، عَذَابٌ غَلِيظٌ ( ) [إبراهيم: ١٧] أي: ليس بحي حياة ينتفع بها ولا هو بميت فيستريح. ﴿ إِنَّ هَذَا لَفِى الصُّحُفِ الأُولَى ٣ ﴾ [الأعلى ١٨] يعني قضايا هذه السورة
PAGE_SEPARATOR
٦٨١
سورة الغاشية
وأحكامها أو ذكر القرآن نحو : ﴿ وَإِنَّهُ لَفِى زُبُرِ الأَوَّلِينَ ﴾ [الشعراء: ١٩٦] .
***
القول في سورة الغاشية / [٤٤٤ /ل]
أكثرها إلى ﴿ وَزَرَابِيُّ مَبْثُوثَةٌ (ج) [الغاشية: ١٦] يتضمن العذاب والنعيم الحسيين. أَفَلَا يَنظُرُونَ إِلَى الإِبل كَيْفَ خُلِقَتْ ﴾ [الغاشية: ١٧] الآيات، تضمنت
الأمر بالنظر ٢١٥ بم] ويستلزم ذلك أنه إذا صح أفاد العلم كما سبق، والآية في السماء والجبار والأرض واضحة وأما الإبل فلكثرتها عندهم وعظم خلقها وانتفاعهم وعظم النعمة فيها.
لَّسْتَ عَلَيْهِم وعيدي محكم أو منسوخ بآية السيف.
ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا حِسَابَهُم ﴾ [الغاشية: ٢٦] صريح في حساب الكفار.
***
القول في سورة الفجر
بها
كَلَّا إِذَا دُكَّتِ الْأَرْضَ دَكَّا دَكَّا ﴾ [الفجر: ۲۱] نحو: ﴿ وَحُمِلَتِ الْأَرْضُ وَالْجِبَالُ فَدُكَّتَا دَكَّةً وَاحِدَةً ﴾ [الحاقة: ١٤ إما أن يخسف بهما إلى حيث يشاء الله –
عز وجل - أو ينسفا بدليل: ﴿ وَإِذَا الْجِبَالُ نُسِفَتْ ﴾ [المرسلات : ١٠ ] .
﴿ وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا ﴾ [الفجر: ۲۲] أي: جاء ذاته، وقيل: بأمره لفصل القضاء، ونظيره: ﴿ هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِّنَ الْغَمَامِ
وَالْمَلَبِكَةُ وَقُضِيَ الْأَمْرُ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ ﴾ [البقرة: ٢١٠] .
فَادْخُلِي فِي عِبَدِى ﴾ [الفجر: ۲۹] قيل : الأرواح تدخل في الأجساد، وهو
إثبات للبعث، والظاهر أن المراد إكرام النفس الصالحة بإدخالها في الصالحين.
***
PAGE_SEPARATOR
٦٨٢
سورة البلد
القول في سورة البلد
وَهَدَيْنَهُ النَّجْدَين ﴾ [البلد: ١٠ أي طريق الخير والشر، وهذه هداية إرشاد، وهي الهداية العامة، وأما هداية العصمة فخاصة بمن شاء الله - عز وجل – وسبق له السعادة.
***
القول في سورة الشمس
فَأَهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَنَهَا ﴾ [الشمس ۸] يحتمل أن المراد: خلق فيها ذلك،
ويحتمل أن المراد : طبعها وفطرها على ما شاء من فجور أو تقوى.
قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكنها ٣ ﴾ [الشمس: ۹] أي طهرها وكملها، باكتساب العلم والعمل، ﴿ وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّنهَا ﴾ [الشمس: ١٠] أي: ترك جهلها وفجورها كامناً
فيها لم يظهر منه.
[ إِذِ انْبَعَثَ أَشْقَنهَا ﴾ [الشمس: ۱۲] احتجت به الشيعة على أن علياً أفضل الصحابة؛ لأن النبي الله قال : « أشقى الأولين عاقر الناقة وأشقى الآخرين قاتلك يا على (١) أو كما قال فثبت أن قاتل علي أشقى وأعظم دركاً من قاتل عمر وعثمان وما ذاك إلا لأن علياً أفضل منهما، وأن قاتله فوت من الفضيلة، ومصلحة الوجود أعظم مما فوت قاتلهما، وإذا ثبت هذا المعنى بالنسبة إلى علي مع عمر وعثمان ثبت بالنسبة إليه مع أبي بكر وإن لم يقتل؛ إذ لا قائل من الجمهور بالفرق، فثبت بهذا الدليل أن علياً أفضل الصحابة وتلخيصه أن قاتل علي أشقى القاتلين، فعلى أفضل المقتولين. وأجاب الجمهور بأن هذا الاستدلال بمعنى خبر واحد وهم لا يقولون به، ثم هو لا يعارض إجماع السلف على تفضيل أبي بكر على علي].
(۱) رواه أبو يعلى [۳۷۷/۱] [٤٨٥] والطبراني في الكبير [٢ / ٤٧] [٢٠٣٧]، [٣٨/٨] [۷۳۱۱] ورواه أحمد في فضائل الصحابة [٢/ ٥٦٦] [٩٥٣].
PAGE_SEPARATOR
سورة الليل
٦٨٣
وا
القول في سورة الليل
فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى ( وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى فَسَنُيَسِرُهُ لِلْيُسْرَى الليل [م
- ٧ يحتج به من يرى الأعمال الصالحة أمارة على السعادة محصلة للظن بذلك، وكذلك عز وجل – أنه وعد من
الأعمال الفاسدة على الشقاوة؛ لأن هذا
عمله، ووعد الله – عز وجل - واقع لا محالة.
بالخواتيم»
(1)
الله
كلاً لمناسب پیسر
والآخرون قالوا الأمارة قد تخلف والوعد قد تعلق بالمشيئة في نفس الأمر فلا يلزم وقوعه، وقوله : ( يعمل أحدكم بعمل أهل الجنة - إلى قوله: «وإنما الأعمال قاطع في الباب فلا يترك لغيره، ولو صح ما قاله الأول لكان أسعد الناس / [٤٤٥ / ل] إبليس وبرصيصا وبلعام ونحوهم ممن مكر به في آخر أمره. إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَى ) [الليل: ۱۲] يحتج به المعتزلة؛ لأنه – عز وجل – التزم
الهدى على نفسه فلا يضل أحداً، وإنما الناس يضلون أنفسهم.
وجوابه أن الذي التزمه هدي الإرشاد والهداية لأهدى العصمة والرعاية، ثم إن هدي الإرشاد واجب منه لإقامة الحجة وتحقيق العدل لا واجب عليه إذا قدمنا أنه – عز وجل
- لا يجب عليه شيء.
وَسَيُجَنَّهَا الْأَتْقَى ( الَّذِى يُؤْتى مَالَهُ، يَتَزَكَّى ( ) الليل [۱۷ - ۱۸]، احتج بها الجمهور على أن أبا بكر – رضي الله تعالى عنه ه – أفضل الصحابة رضي الله عنهم أجمعين؛ لأنها نزلت في شأنه وقد وصف بأنه الأتقى، وينتظم الدليل هكذا: أبو بكر أتقى، والأتقى أكرم، والأكرم أفضل، أما الأولى فلهذه الآية، وأما الثانية فلقوله - عز وجل -: ﴿ يَأْمُ النَّاسُ إِنَّا خَلَقْتَكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَكُمْ شُعُوبًا وَقَبَابِلَ لِتَعَارَفُوا ۚ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَنَكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ﴾ [الحجرات: ۱۳] وأما الثالثة: فبينة. وأجابت الشيعة [ لعنهم الله ] : بأنا لا نسلم أنها نزلت في شأن أبي بكر، وما رويتموه في ذلك آحاد ضعيفة لا يعتمد عليها، وظاهر الآية وسياقها تعميم الأتقى في كل من اتصف بالأفضلية في التقوى؛ لأن الله - عز وجل - قد عمّم على ذلك قوله - سبحانه وتعالى-:
.
(۱) رواه البخاري [/١١٧٤] ح [٣٠٣٦] ومسلم [٤ / ٢٠٣٦] ح [٢٦٤٣].
PAGE_SEPARATOR
٦٨٤
.
سورة الليل
فَأَنذَرْتُكُمْ نَارًا تَلَظَّى ( لَا يَصْلَنَهَا إِلَّا الأَشْقَى الَّذِي كَذَّبَ وَتَوَلَّى ) وَسَيُجَنَّهَا الأتقى ) الليل [١٤-١٧] فكما أن الأشقى عام في كل من كذب وتولى لا يخص أحداً بعينه كذلك الأتقى الذي قوبل به يجب أن يكون عاما في كل من تزكى الأعلى، ثم إن العام لا دلالة له على الخاص، فلا دلالة للآية على خصوص أبي بكر ولا غيره، بل معناها أن كل من اتصف بهذه الصفة المذكورة جُنب النار التي تلظى، ويحتاج تفضيل أبي بكر وغيره إلى دليل غير هذا.
بماله ابتغاء وجه ربه
ثم قوله - عز وجل: ﴿ فَأَنذَرْتُكُمْ نَارًا تَلَظَّى (٢) لَا يَصْلَنَهَا إِلَّا الْأَشْقَى ( الَّذِي كَذَّبَ وَتَوَلَّى الليل : ١٤ - ١٦] يحتج به المرجئة في أن لا يدخل النار إلا كافر كما سبق عنهم في سورة تبارك الملك»، بل هذه أدل على ذلك؛ لأنه – عز وجل – حصر من يدخلها في الأشقى المكذب بالنفي والإثبات / ٢١٦ ب م] ولا شك أن قولنا: لا
))
يدخل النار إلا كافر أقوى دلالة من قولنا كلما دخل النار داخل اعترف بالكفر.
ويجاب بأن النار دركات نحو جهنم ولظى وسقر والحطمة وغيرها، فهذه النار التي تعين لها الكافر الأشقى واحدة خاصة منها والأشبه أنها لظى لوصفها بأنها تلظى، ولا يلزم من تعين الكافر لنار معينة أن لا يدخل غيرها فعصاة المؤمنين يدخلون غير هذه، ثم يخرجون ويعترض عليه بأنه يلزمكم في: ﴿ وَسَيُجَنَّهَا الْأَتْقَى ﴾ [الليل: ۱۷] وأنه يجنب هذه النار ،المعينة ولا يلزم منه أن يجنب غيرها فلا يكون مدحه والوعد له كاملاً، لكن ذلك خلاف مقتضى سياق الكلام، فتعين أن الكلام في مطلق النار يجنبها الأتقى، ويتعين لها الكافر الأشقى، وهذا اعتراض قوي] وطريق الانفصال عنه أنه استدلال على كل حال فلا يعارض العمومات والنصوص القاطعة من الكتاب والسنة والإجماع، على أن عصاة المؤمنين / ٤٤٦ / ٥ ] يدخلون النار بذنوبهم، ثم يخرجون بإيمانهم.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة الضحى
القول في سورة الضحى
٦٨٥
وَوَجَدَكَ ضَاَلا فَهَدَى ٢ ﴾ [الضحى : ٧ قيل: إنه ضل عن جده عبد المطلب وهو طفل، وقيل: ضل في أنوار الملكوت ليلة المعراج فهداه الله - عز وجل - إليه، وقيل: لما نشأ بين قوم كفار انعقد له سبب الضلال، فلولا أن أنقذه الله – عز وجل – من ملتهم بهداه ووحيه لضل، فسمى انعقاد سبب الضلال ضلالاً على المجاز، كما يقال: وجدت فلاناً غريقاً فأنقذته أو قتيلاً بين أعدائه فأحييته ،ونحوه، إذا انعقد له سبب ذلك، وفي هذه الآية نحو عشرين قولاً هذا أقربها إلى التحقيق وإليه يرجع قوله – عز وجل -: ﴿ وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِى مَا الْكِتَبُ وَلَا الْإِيمَنُ وَلَكِن جَعَلْنَاهُ نُورًا نَهْدِي بِهِ مَن نَّشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا ۚ وَإِنَّكَ لَهْدِى إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ (3) ﴾ [القيامة:
***
.[٥٢
هو
القول في سورة ( أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ )
شرح حسي بشق جوفه حتى أخرج حظ الشيطان منه، و
فيه كما سبق في ( الأنعام وغيرها.
وعقلي بخلق دواعي الإيمان
فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا * إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا ) ( الشرح: ٥، ٦] لما كرر العسر ﴾
الله
معرفا كان واحداً، ولما كرر اليسر منكراً كان متعدداً، ومن ثم قال ابن عباس - رضي ال عنهما -: لن يغلب عسر يسرين واعلم أن الاسم إذا تكرر مرتين فإما أن يكون معرفاً فيهما فهو واحد نحو لقيت الرجل فقلت للرجل، أو منكراً فيهما فيتعدد نحو: لقيت رجلاً فقلت لرجل، أو يتنكر في الأولى فقط فيتحد نحو: لقيت رجلاً فقلت للرجل، أو بالعكس فيتعدد نحو لقيت لرجل فقلت الرجل، والآية تضمنت الطرفين الأولين من
هذه القسمة.
**
(١) رواه مالك [٢/ ٤٤٦] والحاكم [٢/ ٥٧٥]
PAGE_SEPARATOR
سورة التين
٦٨٦
القول في سورة التين
لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَنَ فِي أَحْسَن تَقويم ثُمَّ رَدَدْنَهُ أَسْفَلَ سَفِلِينَ ﴾ إِلَّا الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ فَلَهُمْ أَجْرُ غَيْرُ مَممُونِ ﴾ [التين: ٤-٦] أي: ثم رددناه إلى خسر الكفر بدليل استثناء المؤمنين من أهل سافلين ولا يقابل المؤمن إلا الكافر، وبدليل: إِنَّ الْإِنسَنَ لَفِي خُسْرٍ (3) إِلَّا الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ (3) ﴾ [العصر: ۲، ۳] وبدليل ﴿ وَأَرَادُوا بِهِ كَيْدًا فَجَعَلْتَهُمُ الأَخْسَرِينَ ﴾ [الأنبياء: ۷۰] وفى موضع: ﴿ فَأَرَادُوا بِهِ كَيْدًا فَجَعَلْنَهُمُ الْأَسْفَلِينَ الصافات ۹۸] ففسر السفال ،بالخسر، واستثنى المؤمن من السافل فدل على أن
المراد خسر الكفر؛ فإذن الأسفل أخسر والأخسر كافر، وإذا ثبت هذا فرددناه قاطع في مذهب الجمهور؛ لاقتضائه أن الله - عز وجل - رده [٤٤٧ ل] إلى خسر الكفر وسفاله
فَمَا لَكُم فى التنفِقِينَ فَعَتَيْن وَاللَّهُ أَرْكَسَهُم بِمَا كَسَبُوا أَتُريدُونَ أَن تَهْدُوا مَنْ أَضَلَّ اللَّهُ
وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَن تَجِدَ لَهُ سَبِيلًا ﴾ [النساء: ۸۸] . )
***
القول في سورة اقرأ
إِنَّ إِلَى رَبِّكَ الرُّجْعَى )) [العلق: ۸] فيه إثبات المعاد.
أَلَمْ يَعْلَم بِأَنَّ اللَّهَ يَرَى ) :[العلق : ١٤] فيه أن الله – عز وجل – بصير. سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ ) [العلق: ۱۸] فيه إثباتهم وهم ملائكة يدفعون العصاة إلى النار. كَلَّا لَا تُطِعْهُ وَاسْجُدْ وَاقْترب * ﴾ [العلق (۱۹] فيه أن السجود سبب القرب من الرب – جل جلاله – قرباً عقلياً لا حسياً، أما عند مثبتي الجهة فظاهر، وأما عند غيرهم فلأنه – عز وجل - لا في السماء ولا في الأرض ولا داخل العالم ولا خارجه، ولا متصل و لا منفصل فيستحيل التقرب منه حساً
عندهم.
ھلے
***
PAGE_SEPARATOR
سورة القدر
٦٨٧
القول في سورة القدر
إِنَّا أَنزَلْنَهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ ﴾ [القدر: ١] يعني القرآن نزل من اللوح المحفوظ إلى
بيت العزة في ليلة القدر، وهى الليلة المباركة في سورة الدخان .
>>
تَنَزَّلُ الْمَلَبِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ ﴾ [القدر: ٤] هو الأمر أو من الملائكة كما مر وهذه السورة ثلاثون كلمة سابعة العشرين منها هي في سَلَمَّا هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ ﴾ [القدر: ٥] فقال ابن عباس - رضي الله تعالى عنه -:
صنف
( هي هي))
أي
هي
سابعة العشرين من رمضان وقال قوم: ليلة الجمعة التي بعد نصف رمضان
ليلة القدر دائماً، وترا منه هي
وهو قول حسن، وفيها أقوال كثيرة.
***
القول في سورة البينة
رَسُولٌ مِّنَ اللَّهِ يَتْلُوا صُحُفًا مُطَهَّرَةٌ ﴾ [البينة : ٢] محمد، ﴿ رَسُولٌ مِّنَ اللَّهِ يَتْلُوا
ملے
أن
صُحُفًا مُطَهَّرَةً ﴾ [البينة : ٢] القرآن فِيهَا كُتُبُ قَيِّمَةٌ ﴾ [البينة: ٣] يقتضي القرآن تضمن معاني الكتب التي قبله أو بعضها، ولا أفهم لهذا الكلام معنى إلا هذا، ثم على هذا قوله – عز وجل - ﴿ وَيُقِيمُوا الصَّلَوةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَوةَ وَذَلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ ) البينة ٥] أي دين الكتب القيمة السابق ذكرها، وذلك إشارة إلى العبادة مخلصين حنفاء وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، فدل على أن الشرائع السابقة وردت بهذه الخصال جميعها، وهو موافق لقوله - عز وجل - : ( شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَالَّذِى أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ اللَّهُ تَجَتَبى إِلَيْهِ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي إِلَيْهِ مَن يُنيبُ ﴾ [الشورى: ۱۳] اللهم إلا أن يراد ﴿ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَوةَ وَذَلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ ﴾ [البيئة: ٥] دين الملة القيمة وهى ملة الإسلام، فلا يجيء هذا الكلام / [٢١٧ ب /م] . إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ أُولَتبكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ ﴾ [البينة: ٧]
PAGE_SEPARATOR
٦٨٨
سورة الزلزلة
صلے
إلى ﴿ جَزَاؤُهُمْ عِندَ تهم جَنَّتُ عَدْنٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا رَّضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ذَلِكَ لِمَنْ خَشِيَ رَبَّهُ ﴾ [البينة: ۸] يستدل به مع قوله – عز وجل -: ﴿ وَمِنَ النَّاسِ وَالدَّوَاتِ وَالْأَنْعَمِ مُخْتَلِفُ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ
مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَؤُا إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ ﴾ [فاطر: ۲۸] على أن العلماء أفضل من
الملائكة، ونظمه هكذا: الذين يخشون
الله
فالعلماء خير
هم
العلماء والذين يخشون
الله
خير
البرية،
البرية والملائكة من جملة البرية، إذ المراد منها كل ما برأه الله – عز وجل - أي خلقه، والنزاع في هذا الاحتمال أن المراد بالبرية البشر أو العالم الأرضي بدليل ﴿ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ وَالْمُشْرِكِينَ فِي نَارِ جَهَنَّمَ خَلِدِينَ فِيهَا أُوْلَبِكَ هُمْ شَرٌّ البريَّة ) [البينة: ٦] إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ وَالْمُشْرِكِينَ فِي نَارِ جَهَنَّمَ خَلِدِينَ فِيهَا أُوْلَيكَ هُمْ شَرُّ الْبَرِيَّة ) [البينة : ٦] يقتضي أن أهل الكتاب ينتظمهم لفظ الكفر لا الشرك؛ لأن الآية اقتضت أن أهل الكتاب قسيم للمشركين، والشيء لا يصدق عليه اسم قسيمه، وإنما يصدق عليه اسم الجنس المنتظم لهما.
***
القول في سورة الزلزلة
وَأَخْرَجَتِ الْأَرْضُ أَثْقَالَهَا ﴾ [الزلزلة : ٢] إسناد الإخراج إليها مجاز، والمخرج
في الحقيقة هو الله – عز وجل. يَوْمَبِذٍ يَصْدُرُ النَّاسُ أَشْتَانًا لِبُرُوا أَعْمَلَهُمْ (3) ﴾ [الزلزلة: ٦] إلى آخرها، استدل بها على دخول عصاة الأمة النار ثم خروجهم وأنهم لا يخلدون خلافاً للمعتزلة، وبيانه أن الآية اقتضت أن من عمل خيراً أو شراً رآه أي جوزي به فلا يخلو مجازاته به إما أن يكون بإدخاله الجنة ثم النار وهو باطل بإجماع، إذ من دخل الجنة لا يخرج منها لقوله - عز وجل -: ﴿ لَا يَمَسُّهُمْ فِيهَا نَصَبٌ وَمَا هُم مِّنْهَا بِمُخْرَجِينَ ﴾ [الحجر: ٤٨] أو ) بالعكس وهو المطلوب ولا واسطة بينهما.
PAGE_SEPARATOR
سورة العاديات
٦٨٩
القول في سورة العاديات
* أَفَلَا يَعْلَمُ إِذَا بُعْثِرُ مَا فِي الْقُبُور (3) ﴾ [العاديات ٩] فيه إثبات البعث والحشر والنشور ، ﴿ أَفَلَا يَعْلَمُ إِذَا بُعْثِرُ مَا فِي الْقُبُور (3) ) [العاديات: ٩] مشتق من بعث وأثار. وَحُصَلَ مَا فِي الصُّدُورِ ﴾ [العاديات: ۱۰] أي صدور الناس جمع صدر، وقيل: مصدر صدر الناس صدوراً بدليل: ﴿ يَوْمَبِذٍ يَصْدُرُ النَّاسُ أَشْتَانًا لِيُرَوْا أَعْمَلَهُمْ ﴾ الزلزلة : ٦] أي حصل ما يكون عن صدور الناس من قبورهم وهو محدث غريب لكنه
مناسب.
القول في سورة القارعة
تضمن البعث والنشر ونسف الجبال ووزن الأعمال، ودخول النار لبعض الناس، وقد
سبق جميع
ذلك.
* * *
القول في سورة التكاثر
تضمنت إثبات الجحيم وعيان الناس لها، وذلك حين يمرون على الصراط وهو كالجسر عليها، وأنهم يسألون عن نعيم الدنيا الحسي، أما العقلي كنعيم العلم والمعرفة ففيه نظير، والأشبه الموافق لعموم الآية أنهم يسألون عنه، ماذا عملت فيما علمت؟ وكيف سلكت / ٢١٨ / م إلى من عرفت؟ ومن علمك وعرفك؟ وكيف كان شكرك له بالطاعة والتوحيد؟ ونحو ذلك.
حتى
عن
وفي الحديث عن النبي أنه قال]: لا تزول قدما عبد يوم القيامة يسأل أربع عن عمره فيما أفناه، وعن شبابه فيما أبلاه، وعن [٤٤٩ / ل] ماله من أين اكتسبه
وفيما أنفقه، وماذا عمل فيما علم»
(۱)
(۱) رواه الدارمي [١٤٤/١] [٥٣٧] والترمذي [٤ / ٦١٢] [٢٤١٧] وأبو يعلى [١٣/ ٤٢٨] [٧٤٣٤] والطبراني في الكبير [۸/۱۰] والصغير [٢/ ٤٩] والدارمی [١٤٥/١] [٥٣٩]
PAGE_SEPARATOR
سورة العصر
٦٩٠
القول في سورة العصر
إِنَّ الإِنسَنَ لَفِي خُسْرٍ ﴾ [العصر : ٢] هو اسم جنس عام بدليل الاستثناء منه * إلّا الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ) [العصر: ] إلى آخره، كان السلف يسمونه ميزان النجاة، فيقولون: هلموا نزن أنفسنا بميزان النجاة يعني الإيمان والعمل الصالح، والتواصي بالحق وبالصبر، وذلك لأن للإنسان قوتين علمية وإليها الإشارة بـ ( وَتَوَاصَوْاْ بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ﴾ [العصر: ٣] وعملية، وإليها الإشارة بـ ( الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ ، والصبر من نتائج الإيمان، فإذا كملت هاتان القوتان حصلت النجاة ،والسعادة وبعد التداخل المذكور لم تتضمن السورة غيرهما.
***
القول في سورة الهمزة
فيها إثبات الحطمة وهى التي تحطم ما ألقي فيها، وأنها تخلص إلى الأفئدة، وهي أبصار القلوب فتطلع عليها أي تباشرها، وأنها مؤصدة على أهلها ، أي مغلقة من الوصيد وهو الباب.
***
القول في سورة الفيل
تضمنت من آيات الله عز وجل - حمايته لبيته وتصرفه في الطير بالتسخير لقتال أعدائه وهلاكهم، ولعل ذلك من معجزات نبينا محمد الله إذ كان مولده عام الفيل.
***
القول في سورة قريش
تضمنت عناية الله عز وجل – بهم حتى وطأ لهم البلاد لرحلة الشتاء والصيف، وإطعامهم من جوع وأمنهم من خوف، بخلق الصوارف عن أذى حرمهم في قلوب
المفسدين وجلب الميرة إليهم؛ بتحريك الناس لذلك.
القول في سورة الماعون
أَرَوَيْتَ الَّذِي يُكَذِّبُ بِالدِّين ﴾ [الماعون: ١]
فيه ذم التكذيب بالدين والرياء في العبادات والتفريط فيها.
***
PAGE_SEPARATOR
سورة الكوثر
القول في سورة الكوثر
٦٩١
وهو كمر في الجنة خص به النبي الله هو وهو من أحكام الآخرة، واشتقاقه من الكثرة،
لكثرة خيره.
فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَآخَرُ إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَر (٤)) [الكوثر : ٢، ٣ من هاهنا : أخذ النبي الله أن الأضحية لا تجزئ قبل الصلاة، لتقديمها في الذكر، وإن لم تكن الواو للترتيب / [٤٥٠ ل] ، وتضمن وعده - عليه الصلاة والسلام – بأن شانئه هو الأبتر، إما من عقب أو ذكر حسن أو [۲۱۸/ بم] منهما.
القول في سورة الكافرين
وسوء
التكرار فيها يحتمل أنه للتأكيد نحو: ﴿ وَيْلٌ يَوْمَبِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ ﴾ [١٠] في المرسلات، و فَبِأَى ءَالَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَان (ع ) [۱۳] في «الرحمن» و « وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ ﴾ [الشعراء: ٦٨] وكقوله : والله لا آذن ثم لا آذن) ويحتمل أن يكون نفياً لموافقته إياهم وموافقتهم إياه في العبادة، باعتبار الحال والاستقبال، وذلك أربعة مضروب اثنين في اثنين كما تضمنته، وقد أخبرني الشيخ علي بن عمر بن حمزة الحراني الحجار قيم الحرم النبوي الشريف: أن بعض زنادقة الأطباء صنف تفسيراً مبلغ علمه قصده، فلما انتهى إلى هذه السورة جعل يقول : لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد) قال: هذه شبيهة بالمنشار، يعني أنها ذهاب ومجيء وصورته واحدة، وهذا منه استهزاء بالله - عز وجل - وآياته ورسوله وزندقة أظهرها، فعليه من فأما قوله - عز وجل -: ﴿ لَكُمْ دِينَكُمْ وَلىَ دِينِ ﴾ [الكافرون : ٦] فهو إما خبر وعيدي محكم نحو: ﴿ وَإِن كَذَّبُوكَ فَقُل لِي عَمَلِي وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ أَنتُم بَرِيكُونَ مِمَّا أَعْمَلُ وَأَنَا بَرَىءٌ مِّمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ [يونس: ٤١ أو أمر تكليفي نسخ بآية السيف ونحوها. وقد سبق تقرير النسخ في موضعه.
الله ما يستحق.
**
PAGE_SEPARATOR
٦٩٢
سورة النصر
القول في سورة النصر
و
فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا ) [النصر: ٣] قيل: هو إشارة إلى قرب أجل النبي صلى الله عليه وسلم واستدل بأمره بالاستغفار على أن الأنبياء يجوز عليهم فعل ما
يستغفرون منه .
القول في سورة (( تبت)
سَيَصْلَى نَارًا ذَاتَ هَبِ ) [المسد : ٣ زعم بعضهم أن بعد هذا الخبر ارتفع التكليف عن أبي لهب؛ لأنه لما حكم له بالنار صار كأنه فيها ، ولا تكليف على من فيها. والصواب خلافه، وحينئذ يستدل به على تكليف ما لا يطاق؛ لأنه مقطوع له بالنار مكلف بالإيمان، فقد كلف بالإيمان بأنه لا يؤمن.
***
القول في سورة الإخلاص
تضمنت إثبات الأحدية والصمدية، وهو يقتضي نفي الانقسام والتجسيم، وتضمنت نفي الولادة والمولودية، وهو يقتضي نفى المسبوقية والمادة الجسمانية، وتضمنت أن لا كفؤ له، أي مثل مكافئ، ومن ثم عظم شأن هذه السورة لاختصاصها بتنزيه الحق -- عز وجل - لم يتضمن غيره.
***
القول في المعوذتين
مِن شَرِّ مَا خَلَقَ ﴾ [الفلق : ۲] يقتضي خلق الشرور جميعها؛ لأن التعوذ عام، فنظمه هكذا: تعوذ من جميع الشرور وتعوذ مما خلق بالشرور / [٢١٩ أ/م] هي مما خلق وتضمنت أن للسحر حقيقة وتأثيراً؛ لأنه الا الله وأمر بالتعوذ من شر النفثات وهن السواحر، ولولا أن الأمر كما قلنا لما كان كذلك. وكذلك تضمنت أن للوسواس وهو الشيطان شراً يتعوذ منه وهو الإضلال والتزيين ووسوسته في الصدور، قيل : بدخول فيها إذ يجري من ابن آدم مجرى الدم، وقيل: النفس
PAGE_SEPARATOR
*
*
*
سورة الناس
٦٩٣
يخرج من مسام البدن إلى الفضاء كخروج الهباء من الطاقة. فينفث فيها الشيطان بوسوسته ثم يدخل بذلك القلب، والأول أصح، وتضمنت أن الوسوسة تكون من شياطين الجن والإنس كما سبق. وليكن هذا آخر الكتاب، وقد استطردنا فيه يسيرا مما ليس من موضوعه سبقاً أو سهواً أو لغرض صحيح، والله - عز وجل - أعلم بالصواب.
وافق الفراغ منه العشر الآخر من المحرم الحرام مفتتح شهور سنة سبع وخمسين
وسبعمائة.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على أشرف المرسلين سيدنا محمد النبي الأمي وآله
وصحبه الطهر الطاهرين وسلم.
PAGE_SEPARATOR
ترجمة المصنف.
وصف المخطوط
القول في الفاتحة .
القول في سورة البقرة القول في سورة آل عمران . القول في سورة النساء.
القول في سورة المائدة .
القول في سورة الأعراف
القول في سورة الأنفال .
القول في سورة براءة . القول في سورة يونس .
القول في سورة هود القول في سورة يوسف . القول في سورة الرعد القول في سورة إبراهيم . القول في سورة الحجر
القول في سورة النحل .
القول في سورة سبحان
القول في سورة الكهف
القول في سورة مريم
القول في سورة طه .
القول في سورة الأنبياء
القول في سورة الحج .
القول في سورة المؤمنون .
القول في سورة النور . القول في سورة الفرقان . القول في سورة الشعراء القول في سورة النمل القول في سورة القصص. القول في سورة العنكبوت القول في سورة الروم.
القول في سورة لقمان . القول في سورة السجدة . القول في سورة الأحزاب . القول في سورة سبأ القول في سورة الملائكة
القول في سورة يس
القول في سورة الصافات
القول في سورة ص
فهرس المحتويات
2.
۳۱
۳۵
۱۱۸
١٥٣
۱۹۹
۲۷۱
٣٠٥
۳۱۲
٣٢٥
۳۳۷
٣٤٧
٣٥٤
٣٥٩
٣٦٥
۳۷۰
۳۸۸
٤٠٧
٤١٩
٤٢٥
٤٣٥
٤٤٤
٤٥٠
٤٦٢
٤٦٨٠
٤٧٢
٤٧٩
٤٩٠
٤٩٥
٤٩٩
1.0
۵۰۳
۰۱۷ ۵۱۹
۵۲۷
٥٣٤
PAGE_SEPARATOR
فهرس المحتويات
القول في سورة الزمر
القول في سورة غافر
القول في سورة فصلت . القول في سورة الشورى
القول في سورة الزخرف
القول في سورة الدخان
القول في سورة الجاثية.
القول في سورة الأحقاف
القول في سورة محمد .
القول في سورة الفتح القول في سورة الحجرات القول في سورة ق
القول في سورة الذاريات .
القول في سورة الطور .
القول في سورة النجم .
القول في سورة القمر القول في سورة الرحم
القول في سورة الواقعة .
القول في سورة الحديد
القول في سورة المجادلة
القول في سورة الحشر .
القول في سورة الممتحنة .
القول في سورة الصف
القول في سورة الجمعة
القول في سورة المنافقين
القول في سورة التغابن
القول في سورة الطلاق.
القول في سورة التحريم .
القول في سورة الملك القول في سورة (ن)..
القول في سورة الحاقة .
القول في سورة المعارج . القول في سورة نوح القول في سورة الجن
القول في سورة المزمل .
القول في سورة المدثر
القول في سورة القيامة
القول في سورة الإنسان . القول في سورة المرسلات القول في سورة عم..
القول في سورة النازعات .
٦٩٥
۵۳۸
٥٤٨
000
٥٦٢
٥٧٠
٥٧٦
٥٧٨
OA.
۰۸۳
٥٨٦
۰۹۰
٥٩٦
٦٠٢
٦٠٤
٦٠٦ ٦١٢
٦١٤
٦٢٠
٦٢٢
٦٢٨ ٦٣١
٦٣٨٠
٦٣٩
٦٤٠
٦٤١
٦٤٢
٦٤٤
٦٤٦
٦٤٨٠
٦٥٢
٦٥٧
٦٦٣
٦٧٠
٦٧٤
٦٧٦
٦٧٧
PAGE_SEPARATOR
فهرس المحتويات
TVV
۶۷۹
٦٧٩
٦٨٠
٦٨٠
٦٨٠
٦٨١
٦٨١
٦٨٢
٦٨٢
٦٨٣
٦٨٥
٦٨٥
٦٨٦
٦٨٦
۶۸۷
٦٨٧
٦٨٨
٦٨٩
۶۸۹
۶۸۹
٦٩٠
79.
79.
۶۹۱
۶۹۲
٦٩٢
٦٩٢
٦٩٢
٦٩٤
القول في سورة عبس.
القول في سورة التكوير
القول في سورة الانفطار
القول في سورة المطففين.
القول في سورة الانشقاق
القول في سورة البروج .
القول في سورة الطارق القول في سورة الأعلى
القول في سورة الغاشية . القول في سورة الفجر القول في سورة البلد
القول في سورة الشمس .
القول في سورة الليل
القول في سورة الضحى . القول في سورة الشرح . القول في سورة التين القول في سورة اقرأ القول في سورة القدر
القول في سورة البينة . القول في سورة الزلزلة القول في سورة العاديات
القول في سورة القارعة .
القول في سورة التكاثر .
القول في سورة العصر.
القول في سورة الهمزة .
القول في سورة الفيل .
القول في سورة قريش .
القول في سورة الماعون . القول في سورة الكوثر القول في سورة الكافرين.
القول في سورة النصر
القول في سورة «تبت»
القول في سورة الإخلاص
القول في المعوذتين .
فهرس
المحتويات .